OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI 
RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI HUZURIDAGI 
“RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH MARKAZI” DM  “MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN GAME DESIGN YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(9-SINFLAR UCHUN)










Toshkent-2026
GAME DESIGN YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(9-SINFLAR UCHUN)






Ushbu o‘quv qo‘llanma zamonaviy o‘yin sanoati (Game Industry) uchun fundamental qo‘llanma bo‘lib, o‘yin yaratishning g‘oyadan to yakuniy mahsulotgacha bo‘lgan to‘liq jarayonini qamrab oladi. Kitob shunchaki texnik qo‘llanma emas, balki texnologiya, san'at va psixologiya tutashgan nuqtada o‘yin dizaynini qanday shakllantirishni o‘rgatadi. Unda o‘yin mexanikasi, 2D va 3D vizual kontent yaratish, dasturiy dvigatellar bilan ishlash hamda tayyor o‘yinni global bozorga (Google Play) chiqarish bosqichlari tizimli bayon etilgan.








	Muharrir: Usmonov J. Dizayner: Mirzayeva G.

MUNDARIJA

KIRISH	5
I-BOB. GAME DESIGN ASOSLARI
1.1.	Game Design faniga kirish	8
1.2.	O‘yinlarning tarixi va  janrlari	14
1.3.	UI va UX ning Game designdagi roli	23
1.4.	O‘yin loyihalash va tsenariy	33
II-BOB. 2D GRAFIKA ASOSLARI VA PHOTOSHOP
2.1. Photoshop interfeysi va vositalari	40
2.2. Ranglar nazariyasi va dizayn	51
2.3. O‘yin uchun ikonka va spraytlar yaratish	59
2.4. UI dizayn: tugmalar, menyular, HUD	66
2.5. O‘yin interfeysini prototiplash	74
III-BOB. 3D MODELLASHTIRISH ASOSLARI (BLENDER) 
3.1. Blender interfeysi va oddiy obyektlar	84
3.2. Poligonal (Mesh)  modellashtirish	100
3.3. Oddiy obyektlarni yaratish (standart primitivlar yordamida) 	106
3.4. Animatsiya va effektlar	114
3.5. Loyihani saqlash va eksport qilish 	123
IV-BOB. O‘YIN MUHITI VA LEVEL DESIGN ASOSLARI
4.1. O‘yin dunyosi (Game World) dizayni haqida 	132
4.2. Level Design ahamiyati va roli 	138
4.3. 2D o‘yin muhiti elementlari 	144
4.4. O‘yin darajalari (Levels) 	152
V-BOB. DASTURLASH VA O‘YIN MEXANIKASI
5.1. Kodlash asoslari va  Godot interfeysi 	160
5.2.	O‘yin mexanikasi 	168
5.3.	O‘yin matematikasi	175
VI-BOB. O‘YIN YARATISHDA JAMOAVIY ISH VA GIT
6.1.	Game production jarayoni	181
6.2. Git va asosiy buyruqlar 	192
6.3. O‘yin ishlab chiqishda version controlning afzalliklari 	197
VII-BOB. UNITY O‘YIN DIZAYNI
7.1.	Unityni o‘rnatish va  interfeysi bilan tanishish 	203
7.2.	Unity komponentalari va UI/HUD	211
7.3.	O‘yin yaratishda ijodiy yondashuv 	221
VIII-BOB. MARKETING VA NOSHIRLIK
8.1.	Publishing and Monetization modellari 	226
8.2.	Google Play Console’da o‘yin yuklash qoidalari 	235
IX-BOB. YAKUNIY LOYIHA
9.2. Prototip yaratish (2D yoki 3D) 	249
9.3. Testing 	257
GLOSSARY	262
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR	264


 

KIRISH
Zamonaviy axborot texnologiyalarining jadal rivojlanishi natijasida kompyuter o‘yinlari nafaqat ko‘ngilochar vosita, balki ta‘lim, trening, reklama va madaniyat sohalarida ham muhim o‘rin egallamoqda. Shu bilan birga, o‘yin sanoati (game industry) bugungi kunda eng tez o‘sayotgan ijodiy tarmoqlardan biridir. “Game Design” fani ushbu jarayonning markazida turib, o‘yinlarni loyihalash, ularning g‘oyasini ishlab chiqish, ssenariy tuzish, o‘yin muhitini yaratish va foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqani ta‘minlash kabi masalalarni o‘rganadi.
Game Design – bu texnologiya, san'at va psixologiyani o‘zida mujassam etgan fan bo‘lib, o‘yin konsepsiyasidan boshlab yakuniy mahsulotgacha bo‘lgan barcha bosqichlarni qamrab oladi. O‘yin dizaynerining vazifasi – o‘yin mexanikasini, qoidalarini, darajalarini, personajlar harakatini hamda o‘yin muhitidagi interaktiv jarayonlarni loyihalashdir. Shu sababli, ushbu fan o‘quvchlarni nafaqat texnik, balki ijodiy va tahliliy fikrlashga ham o‘rgatadi. Ushbu o‘quv qo‘llanma “Game Design” fanining nazariy hamda amaliy jihatlarini o‘z ichiga oladi. Fan o‘yinlarni loyihalash jarayonining bosqichlarini – o‘yin konsepsiyasidan boshlab yakuniy mahsulotgacha bo‘lgan yo‘lni o‘rganishga qaratilgan.  
Qo‘llanmaning birinchi bo‘limi “Game Design asoslari” ga bag‘ishlanib, Game Design tushunchalari, o‘yinlarning tarixi va  janrlari, senariy yaratish usullari hamda UI va UX ning Game designdagi roli bilan tanishtiradi. 
Ikkinchi bo‘limda 2D grafika va Photoshop haqida bo‘lib, Photoshop interfeysi va vositalari, ranglar nazariyasi va dizayn asoslari shuningdek, Photoshop yordamida ikonka, UI dizayn, o‘yin interfeysini prototiplash amaliy mashg‘ulotlar orqali o‘zlashtiriladi.
Keyingi bo‘limlarda “3D modellashtirish asoslari”, Blender interfeysi, mesh va oddiy modellashtirish usullari, oddiy primitivlardan foydalangan holda o‘yin obyektlarini yaratish, animatsiya va effeklar bilan ishlash, teksturalash, kamera va yorug‘liklar bilan ishlash tahlil qilinadi, Level Design asoslari va nazariyasi, Godot interfeysi va sahna tushunchalari, o‘yin mexanikasi,  Unity ni o‘rnatish va interfeysi, komponentalari bilan tanishish haqida ma’lumotlar yoritilgan.
Qo‘llanmaning so‘nggi qismi Google Play Consoleda hisob ochish va o‘yin joylash qoidalari haqidagi jarayonlarni o‘rgatadi.
 Ushbu o‘quv qo‘llanma o‘quvchilarga nafaqat nazariy bilim, balki amaliy tajriba ham berish uchun mo‘ljallangan. Darslikni o‘zlashtirish jarayonida o‘quvchi mustaqil tsenariy yozish, soda o‘yinlarni ishlab chiqish va yakuniy loyiha ustida ishlash ko‘nikmalariga ega bo‘ladi. Natijada, foydalanuvchi markaziga yo‘naltirilgan, estetik va funksional jihatdan mukammal raqamli mahsulotlarni yaratishga tayyor mutaxassis sifatida shakllanadi.



1-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda Game Designning nazariy asoslari va amaliy ahamiyati yoritiladi. O‘yinlarning kelib chiqish tarixi va  janrlari, hozirgi davrdagi o‘rni haqida umumiy ma’lumotlar berilgan. Bobda UI va UX tushunchalari, ularning game design dagi roli, o‘yin loyihalash va tsenariy haqida umumiy tushunchalar beriladi. 
	•	Game Design faniga kirish  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Game Design tushunchasi va uning ahamiyati 
	•	O‘yin dizaynining asosiy komponentalari
	•	Game Design fanini o‘rganishda dasturiy vositalar.

Reja:
	•	Game Design tushunchasi va uning ahamiyati 
	•	O‘yin dizaynining asosiy komponentalari
	•	Game Design fanini o‘rganishda dasturiy vositalar.

Reja:
O‘yin dizayni, g‘oya, konsepsiya,  ijodkorlik, texnologiya, dizayner, tsenariy, kompyuter o‘yini, o‘yin sanoati, dasturiy vosita.

Kalit so‘zlar
O‘yin dizayni, g‘oya, konsepsiya,  ijodkorlik, texnologiya, dizayner, tsenariy, kompyuter o‘yini, o‘yin sanoati, dasturiy vosita.

Kalit so‘zlar
Game Design (o‘yin dizayni) — bu o‘yinlarni yaratish, rejalashtirish va shakllantirish jarayonidir. U o‘yin ichidagi barcha elementlar — qoidalar, maqsadlar, o‘yinchi harakatlari, muhit, grafikalar, ovozlar, hikoya va foydalanuvchi tajribasini ishlab chiqishni o‘z ichiga oladi. 
O‘yin dizayni o‘yinni g‘oyadan yakuniy versiyasigacha ishlab chiqishning bir qismidir. Odatda, ishlab chiqish jarayoni takroriy bo‘lib, takroriy sinov va qayta ishlash bosqichlarini o‘z ichiga oladi. Qayta ishlash jarayonida qo‘shimcha dizayn yoki qayta ishlash talab qilinishi mumkin.
O‘yin dizaynining asosiy jihatlari quyidagilardan iborat:
O‘yin mexanikasi: asosiy qoidalarni, o‘yinchilarning harakatlarini va o‘yin dunyosi bilan o‘zaro munosabatlarni loyihalash.
Balans va qiyinchilik: To‘g‘ri va qiziqarli vazifani ta’minlash uchun o‘yin qiyinligini va boshqa elementlarni sozlash.
O‘yin jarayoni: o‘yinning dinamik oqimini loyihalash, o‘yinchi u bilan qanday munosabatda bo‘lishi.
Foydalanuvchi tajribasi: o‘yinchi o‘yinga qaytishni xohlash uchun ijobiy va unutilmas tajriba yaratish.
Tizimlar va tarkib: O‘yin tizimlarini loyihalash.
1.1-rasm. Monopoliya o‘yini dizayni
1.1-rasm. Monopoliya o‘yini dizayni
O‘yin dizayni elementlari kitobida o‘yin dizayneri Robert Zubek o‘yin dizaynini uchta elementga bo‘lib aniqlaydi:
O‘yin mexanikasi va tizimlari, o‘yindagi qoidalar va obyektlarni ifodalaydi.
Gameplay mexanika va tizimlar bilan o‘zaro ta’sirini ifodalaydi. Kris Kroufordning "O‘yin dizayni" kitobida muallif o‘yin jarayonini "o‘yinchi bajaradigan narsa" deb ta’riflaydi.
O‘yin tajribasi - bu o‘yin paytida foydalanuvchilar his qiladigan narsalardir. Akademik tadqiqotlarda o‘yin dizayni o‘yinlarni o‘rganish sohasiga tegishli deb aytib o‘tilgan.
O‘yin dizayneri video o‘yinning kontseptsiyasi, dizayni va qoidalarini ishlab chiqish, o‘yinchi uchun yaxlit o‘yin tajribasini yaratish uchun mas‘ul bo‘lgan mutaxassis. Uni o‘yinning "rejissyori" deb ham atash mumkin, u jamoaning ishini muvofiqlashtiradi va birinchi g‘oyalardan yakuniy nashrga qadar o‘yin qanday ishlashini va qanday his qilishini belgilaydi. 
O‘yin dizaynerining asosiy vazifalari:
Kontseptsiya va qoidalarni ishlab chiqish: o‘yinning umumiy g‘oyasini, shuningdek, o‘yinchi amal qiladigan barcha mexanika va qoidalarni o‘ylab topadi va tavsiflaydi.
O‘yin dizayni: O‘yinchi o‘yin bilan qanday munosabatda bo‘lishini va ular uchun qanday xususiyatlar mavjud bo‘lishini loyihalashtiradi.
O‘yin tajribasi dizayni: o‘yin o‘yinchida o‘ziga xos his-tuyg'ular va taassurotlarni uyg‘otishni ta’minlaydi.
Boshqaruv va muvofiqlashtirish: Ko‘pincha ishlab chiquvchilar guruhini hamma umumiy maqsad sari va dizayn hujjatiga muvofiq ishlashini ta’minlash uchun boshqaradi.
O‘yinni muvozanatlash: O‘yin juda oson yoki juda qiyin bo‘lmasligini ta’minlash uchun o‘yin balansini sozlaydi.
Boshqa mutaxassislar bilan hamkorlik qilish: Yozuvchilar, dasturchilar, rassomlar va boshqa jamoa a’zolari bilan o‘z qarashlarini hayotga tatbiq etish uchun hamkorlik qiladi.
Game Design zamonaviy kompyuter madaniyatida katta ahamiyatga ega bo‘lib, nazorat bilan belgilanadi:
	•	Ta‘limiy ahamiyati: o‘yinlar orqali o‘quvchilar murakkab muammolarni oson o‘zlashtirishlari. Masalan, simulyatsiya o‘yinlari fizika, tarix yoki iqtisod fanlarini interaktiv o‘rganishga yordam beradi.
	•	Ijodiy fikrlashni rivojlantiradi: o‘yin dizaynerlari yangi g‘oyalar, muhitlar va personajlar orqali ijodkorlikni rivojlantiradilar.
	•	Iqtisodiy ahamiyati: o‘yin industriyasi dunyo bo‘yicha milliardlab daromad keltirgan sohadir.
	•	Ijtimoiy ahamiyati: o‘yinlar jamoaviy ishlash, strategik fikrlash va aloqa ko‘rinishini rivojlantiradi.
	•	Psixologik ahamiyati: o‘yin jarayonlari inson motivatsiyasi, rag‘batlanishi va hissiy holatini o‘rganish uchun asosiy manba.
Game Design — bu texnologiya, san’at, psixologiya va muhandislikning uyg‘unlashgan sohasi bo‘lib, o‘yinchi uchun qiziqarli, muvozanatli va mantiqiy o‘yin tajribasini yaratishga qaratilgan.
Game Design quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
Gameplay — o‘yin qanday ishlaydi, o‘yinchi nima qiladi
Level design — o‘yin bosqichlari va muhit tuzilmasi
Narratsiya — o‘yin ichidagi hikoya va voqealar
Interfeys va UX dizayn — o‘yinchi bilan o‘yin o‘rtasidagi muloqot
1.1-jadval. O‘yin dizaynining asosiy komponentlari va  tavsifi
№
Element nomi
Tavsifi 
Asosiy vazifasi
Misol
1
Gameplay
O‘yin jarayonining mohiyati, ya’ni o‘yinchi o‘yin davomida nima qiladi, qanday harakatlar bajaradi va qanday natijaga erishadi.
O‘yinchini faol harakatga undash, qiziqarli jarayon yaratish.
Yugurish, jang qilish, resurs yig‘ish, topshiriq bajarish.
2
Level Design 
O‘yin ichidagi muhit va bosqichlarni rejalashtirish, to‘siqlar, resurslar va dushmanlarni joylashtirish jarayoni.
O‘yin qiyinligini muvozanatlash, qiziqarli o‘yin muhiti yaratish.
“Super Mario” darajalari yoki “Call of Duty” xaritalari.
3
Narratsiya 
O‘yin ichidagi voqealar rivoji, personajlar motivatsiyasi va hikoya qilish uslubi.
O‘yinga ma’no, hissiyot va syujet chuqurligi berish.
“The Witcher”, “Assassin’s Creed” o‘yinlari.
4
Interfeys dizayni (UI)
O‘yinchi bilan o‘yin o‘rtasidagi muloqot elementi – menyular, tugmalar, ko‘rsatkichlar, xaritalar va boshqalar.
O‘yin boshqaruvini qulay va tushunarli qilish.
Sog‘liq paneli, ball hisoblagich, xarita oynasi.
5
UX dizayn 
O‘yinchining o‘yin davomida oladigan umumiy hissi, qulayligi va qoniqish darajasi.
O‘yin tajribasini yaxshilash, foydalanuvchiga qulay muhit yaratish.
Qulay boshqaruv, silliq o‘yin jarayoni, vizual muvofiqlik.
O‘yin dvijoklari va o‘yin yaratish ilovalari dasturchilarga butun dasturni noldan yozmasdan video o‘yinlar yaratish imkonini beruvchi dasturiy vositalardir. O‘yin mexanizmi tayyor grafikalar, fizika, animatsiyalar va belgilarni boshqarishni ta’minlaydi, bu esa rivojlanish jarayonini soddalashtiradi. O‘yin mexanizmidan foydalanish sizga texnik tafsilotlarga emas, balki o‘yin dizayni va mexanikasiga e’tibor qaratish imkonini beradi.
Video oʻyinlar yaratish dasturlarida koʻpincha dasturlash boʻyicha keng bilimga ega boʻlmagan holda ekrandagi elementlarni sudrab olib tashlash, obʼyektlar harakatini sozlash va sahnalarni boshqarish imkonini beruvchi foydalanuvchi interfeyslari mavjud.
O‘yin dvijoklari va ilovalarning kombinatsiyasi ishlab chiquvchilar uchun keng imkoniyatlar yaratadi, bu ularga oddiy mobil o‘yinlardan tortib, yuqori sifatli grafika bilan murakkab multiplayer loyihalarigacha hamma narsani yaratishga imkon beradi. 
O‘yinlarni yaratish uchun oddiy konstruktorlardan tortib kuchli dvijoklargacha bo‘lgan turli xil dasturlar mavjud. Masalan, Unity va Unreal Engine har qanday murakkablikdagi 2D/3D o‘yinlar uchun, Godot bepul muqobil sifatida va GameMaker Studio yoki Construct boshlovchilar uchun va dasturlashsiz 2D o‘yinlarni yaratish uchun va 3D grafika va animatsiya uchun Blender ham foydalidir.
Mashhur o‘yin dvijoklari
Unity: 2D va 3D o‘yinlar yaratish uchun universal dvijok, mobil platformalar, kompyuterlar va konsollar uchun mos keladi.
Unreal Engine: 3D grafika va yuqori sifatli o‘yinlarga yo‘naltirilgan kuchli dvijok, ammo ko‘proq bilim talab qiladi. 
Godot Engine: 2D va 3D-ni qo‘llab-quvvatlaydigan, skriptlash imkoniyatiga ega bepul ochiq kodli dvijok.
Boshlovchilar uchun oddiy konstruktorlar
Construct 3: Vizual interfeys tufayli kod yozmasdan o‘yinlar, shu jumladan 2D yaratish imkonini beradi.
Game Maker Studio: 2D o‘yinlarni yaratishga yo‘naltirilgan, kirish chegarasi pastroq va o‘zining skript tiliga (GML) ega.
RPG Maker Rolli o‘yinlar yaratish uchun maxsus vosita.
		Game Design nima?
	•	Game designer kim? 
	•	O‘yin dizaynerining asosiy vazifalari  nimalardan iborat?
	•	O‘yin dizaynining asosiy komponentlari nimalardan iborat?
	•	O‘yin ishlab chiqish uchun qanday texnologiyalar va vositalarni bilasiz?
Nazorat savollari

	•	Game Design nima?
	•	Game designer kim? 
	•	O‘yin dizaynerining asosiy vazifalari  nimalardan iborat?
	•	O‘yin dizaynining asosiy komponentlari nimalardan iborat?
	•	O‘yin ishlab chiqish uchun qanday texnologiyalar va vositalarni bilasiz?
Nazorat savollari
 

	•	O‘yinlarning tarixi va  janrlari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
O‘yin tushunchasi va insoniyat tarixidagi o'rni
	•	Kompyuter o'yinlarining paydo bo'lishi va boshqaruv bosqichlari
	•	O‘yin janrlari.  O‘yin janrlarining umumiy tasnifi
	•	O'yinlarning madaniyat va ta'lim sohasiga ta'siri.


Reja:
	•	O‘yin tushunchasi va insoniyat tarixidagi o'rni
	•	Kompyuter o'yinlarining paydo bo'lishi va boshqaruv bosqichlari
	•	O‘yin janrlari.  O‘yin janrlarining umumiy tasnifi
	•	O'yinlarning madaniyat va ta'lim sohasiga ta'siri.


Reja:
O‘yin, o‘yin tarixi, kompyuter o‘yini,  o‘yin janri, harakat, strategiya o‘yinlar, rol o‘ynash o‘yinlari (RPG), mobil o‘yinlar, o‘yinlar rivojlanishi, strategiya, simulztor.


Kalit so‘zlar
O‘yin, o‘yin tarixi, kompyuter o‘yini,  o‘yin janri, harakat, strategiya o‘yinlar, rol o‘ynash o‘yinlari (RPG), mobil o‘yinlar, o‘yinlar rivojlanishi, strategiya, simulztor.


Kalit so‘zlar
O‘yin - bu odatda ko‘ngilochar yoki qiziqarli vaqt o‘tkazish uchun tashkil etiladigan, ba’zida esa ta’lim vositasi sifatida foydalaniladigan tuzilmali faoliyat turidir. Ko‘plab o‘yinlar shuningdek ish (masalan, professional sport o‘yinchilari yoki video o‘yinlar) yoki san’at (masalan, majong, pasyans yoki ba’zi badiiy bezatilgan video o‘yinlar) sifatida ham qaraladi.
O‘yinlarning ko‘plab turlari mavjud: mashhur formatlarga stol o‘yinlari, video o‘yinlar, onlayn o‘yinlar va boshqalar kiradi. O‘yinlarni turli sharoitlarda o‘ynash mumkin, ba’zilarini esa hech qanday materiallarsiz yoki kompaniyasiz ham o‘ynash mumkin. O‘yinlarni ko‘ngilxushlik, musobaqa, yakka yoki jamoa bo‘lib,  oflayn yoki onlayn o‘ynash mumkin. Jiddiy raqobat sharoitida o‘yinchilarning o‘yinini tomosha qiladigan tomoshabinlar bo‘lishi mumkin. Odatda tomoshabinlarni o‘ziga jalb qiladigan o‘yinlarga shaxmat, kibersport va professional sport chempionatlari misol bo‘la oladi.
Barcha o‘yinlar ma’lum bir murakkablik va tuzilishga ega bo‘lishi kerak; ba’zi istisnolardan tashqari, masalan, "qumdon" o‘yinlari, barcha turdagi o‘yinlar o‘z maqsadiga ega. Ko‘p kishilik o‘yinlar ham ikki yoki undan ortiq o‘yinchilar o‘rtasidagi o‘zaro ta’sirni o‘z ichiga oladi. O‘yinning hamma shakllari ham o‘yin hisoblanmaydi, masalan, o‘yinchoqlar, boshqotirmalar o‘yin hisoblanmaydi, sababi ularda tuzilma mavjud emasligidir.
Miloddan avvalgi 2600-yilda qayd etilgan o‘yinlar insoniyat tajribasining ajralmas qismi bo‘lib, barcha madaniyatlarda mavjud. Ur, Senet va Mankala qirollik o‘yinlari eng qadimgi mashhur o‘yinlardan biri hisoblanadi.
Inson azal-azaldan o‘yin o‘ynaydi, buning uchun qo‘liga nima tushsa, shuni ishga soladi. Kimgadir yog‘och haykalchalarni taxta bo‘ylab harakatlantirish yoqadi, kimgadir do‘stlari bilan koptok uchun yugurish yoki chalkash savollar ustida bosh qotirish yoqadi. Barcha o‘yinlar go‘yo bizdan oldin o‘ylab topilgandek edi. Ammo shu payt kompyuterlar paydo bo‘ldi. Butun boshli o‘yin olamlarini yaratish mumkin bo‘lib qoldi.
Kompyuter o‘yinlari tarixi XX asrning o‘rtalariga borib taqaladi, o‘shanda akademik muhitda kompyuterlar asosida primitiv o‘yin qurilmalari yaratilgan - masalan, 1962-yilda Massachusets texnologiya instituti talabalari Spacewar! kosmik simulyatorini yaratdilar. 1970-yillarda AQShda kompyuter o‘yinlari uchun birinchi tijorat qurilmalari paydo bo‘ldi - televizorlarga ulangan Magnavox Odyssey va keyingi Atari 2600 kabi o‘yin pristavkalari va jamoat joylarida o‘rnatilgan Pong kabi arkada avtomatlari. 1970-yillarning ikkinchi yarmi va 1980-yillar shaxsiy kompyuterlarning paydo bo‘lishi va keng tarqalishi davri bo‘ldi - bu davrda ular uchun o‘yinlarni dasturlash tijorat sanoatidan ko‘ra ko‘proq havaskorlar uchun sevimli mashg‘ulot ga aylandi.
1.2-rasm. Nimatron, 1940 yil
1.2-rasm. Nimatron, 1940 yil
1950-yilda kanadalik muhandis Jozef Keys “Krest-nol” o‘yinini o‘ynay oladigan maxsus Bertie the Brain kompyuterini yaratdi. Aslida bu u ishlab chiqqan elektron lampa - additron uchun namoyish stendi edi.
“Bertie the Brain” juda katta kompyuter tizimi edi - 4 metr joyni egallagan mashina bo‘lgan. 
1.3-rasm.  Bertie the Brain
1.3-rasm.  Bertie the Brain
1962 yilda Nyu-York shtatidagi Vestchester okrugi ta'lim xizmatlari bo'yicha hamkorlik qo'mitasi o'qituvchilar uchun IBM vakillari bilan ta'limda kompyuterlardan foydalanish istiqbollarini muhokama qilish uchun seminar tashkil qildi. Uchrashuv asosan kashfiyot xarakteriga ega bo'lib, hech kim amaliy natija kutmagan. Bu xato edi - aynan shu seminar tufayli kompyuter o'yinlarining hal qiluvchi janri paydo bo'ldi. IBM ishlab chiqaruvchisi Bryus Monkrif kompyuter texnologiyalarini nazariy jihatdan o‘quv jarayoniga qanday kiritish mumkinligi haqida gapirar ekan, seminarda Monopoly stol o‘yini asosida kompyuterning iqtisodiy simulyatorini yaratish imkoniyatini aytib berdi.

1.4-rasm. Ta'lim maqsadida yaratilgan birinchi Shumer o'yini
1.4-rasm. Ta'lim maqsadida yaratilgan birinchi Shumer o'yini
1.5-rasm. Birinchi Sovet Tetris o'yini, 1984 yil
1.5-rasm. Birinchi Sovet Tetris o'yini, 1984 yil

1.6-rasm. Atari 2600
Kompyuter o‘yinlari o‘z tarixini 1962-yildan boshlaydi.
1970-yil - o‘yin avtomatlarining ishlab chiqilishi "arkadalarning oltin asri" deb ataladigan davrga olib keldi. O‘sha davrning eng mashhur o‘yinlaridan biri "Pong" edi.
1980-yil - Ginnesning rekordlar kitobiga ko‘ra dunyodagi eng keng tarqalgan o‘yin "Pacman" ning paydo bo‘lishi.
1982-yil - Nintendo Entertainment System pristavkasi prototipining paydo bo‘lishi. O‘yin pristavkalari davrining boshlanishi.
1983-yil - MotionCapture texnologiyasining ixtirosi va keyingi rivojlanishi.
1986-yil - Aleksey Pajitnov tomonidan eng mashhur rus kompyuter o‘yini - Tetris yozilgan.
1986-yil - Metroid o‘yini, birinchilardan bo‘lib uy konsolining chiziqli bo‘lmagan o‘tishini ta’minlagan, shuningdek, turli janrlarning aralashishi bilan ajralib turadi. Natijalarni saqlash va istalgan vaqtda kerakli darajaga qaytish imkonini beruvchi parollar tizimidan birinchi marta foydalanildi.
1990 - Maykl Jeksonning kompyuter o‘yinlari tarixiga qo‘shgan hissasi -
"MichaelJackson’sMoonwalker." 8 darajali arkada, bosh qahramon Jekson, musiqa asosiy vositadir.
1997-yil - 3D texnologiyalarida katta burilish yasagan "Quake" chiqdi. Spraytlar o‘rniga poligonal modellardan foydalanish (sprayt - ikki o‘lchovli tasvir), to‘liq uch o‘lchovli dunyoni amalga oshirish. Yana bir yangilik yorug‘likning dinamik manbalaridan foydalanish edi.
1998-yil - "Starcraft" kompyuter o‘yinining chiqishi, real vaqt strategiyasi (RTS). StarCraft 1998-yilda eng ko‘p sotilgan kompyuter o‘yini deb topildi va OriginsAward mukofotiga sazovor bo‘ldi.
"1998-yildagi eng yaxshi strategik kompyuter o‘yini" nominatsiyasida g‘olib chiqdi.
2000-yil - "TheSims," keyinchalik afsonaga aylangan Maxis kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan strategiya va simulyator.
2001-yil - "DeltaForce: LandWarrior." Rolli o‘yin, harbiy simulyator, o‘z qatorida eng mashhurlaridan biri. "TonyHawk’sProSkater 2" noyob skeytbord simulyatori, bosh qahramon mashhur amerikalik skeytbordchi Toni Xok obrazi asosida yaratilgan.
2001–2010 - Konsollar va internet o'yinlari.
2011-2020  -Mobil o'yinlar, e-sport va virtual/ yuklab olingan reallik.
2021-2025 - Bulutli o'yinlar, sun'iy intellekt va yangi janrlar
2000-yildan 2025-yilgacha bo‘lgan davrda kompyuter o‘yinlarining rivojlanishi texnologik takomillashuv yo‘lidan bordi, jumladan, yuqori aniqlik va real fizikaga ega o‘yinlarga o‘tish. Ommaviy ko‘p foydalanuvchili onlayn o‘yinlarning (MMO) gullab-yashnashi, mobil o‘yinlar va kibersportning rivojlanishi kuzatildi.
Texnologik rivojlanish
Yuqori aniqlik va realistik grafikaga o‘tish: 2000-yillarning boshi 1990-yillardagi past poligonal grafikadan voz kechib, yanada realistik tasvir va yaxshilangan fizikaga o‘tish bilan ajralib turdi.
Mobil o‘yinlar: Smartfonlarning tarqalishi bilan mobil o‘yinlar sanoatning alohida yirik segmentiga aylandi.
O‘yin dvijoklari: O‘yin dvijoklarining rivojlanishi yanada murakkab va interaktiv o‘yin olamlarini yaratishga imkon berdi.
Janrlar va o‘yinlarning rivojlanishi
MMO va kibersportning gullab-yashnashi: World of Warcraft kabi o‘yinlar MMO janrini ommalashtirdi, Dota 2 va Counter-Strike kabi musobaqa turlari esa zamonaviy kibersportga asos soldi.
Yirik franshizalar: Grand Theft Auto, Call of Duty va The Elder Scrolls kabi mashhur seriyalar paydo bo‘ldi va rivojlanishda davom etdi.
Shuterlarning jadal rivojlanishi:
Half-Life 2 (2004) birinchi shaxs shuterlari uchun yangi standartlarni, shu jumladan fizika va interaktiv dunyoni o‘rnatdi.
BioShock (2007) o‘zining atmosferasi va nochiziqli syujeti bilan o‘yinchilarni hayratda qoldirdi.
RPG rivojlanishi:
Dragon Age: Origins (2009) klassik RPG janrini qayta tikladi va The Elder Scrolls IV: Oblivion (2006) o‘n yillikning eng mashhur o‘yinlaridan biriga aylandi.
Strategiyalar:
Rim: Total War (2004) strategiya janridagi eng muvaffaqiyatli o‘yinlardan biriga aylandi.
Kompyuter o‘yinlari janrlari - bu o‘xshash qoidalar, o‘yin jarayoni (geympley), maqsadlar va o‘yinchining o‘yin bilan o‘zaro ta’siri uslubiga ega loyihalarni birlashtiradigan o‘yin toifalari yoki turlari.
Kompyuter o‘yinlarining asosiy janrlariga ekshen, sarguzasht, rolli o‘yinlar (RPG), strategiyalar, simulyatorlar, boshqotirma va sport o‘yinlari kiradi. Har bir janr o‘zining kichik janrlariga ega, masalan, jangovar o‘q otish va janglar, strategiyalar esa real vaqtdagi strategiyalar va bosqichma-bosqich strategiyalarni o‘z ichiga oladi.
Asosiy janrlar
	•	Action: Otishma, jang va platforma kabi janglar va ko‘nikmalarni sinashga qaratilgan dinamik o‘yinlar.
	•	Sarguzashtlar (Adventure): dunyoni o‘rganish, jumboqlarni yechish va syujetga asoslangan o‘yinlar, masalan, kvestlar va vizual novellalar.
	•	Rolli o‘yinlar (RPG): O‘yinchi qahramon rolini o‘z zimmasiga oladigan va uni virtual dunyoda rivojlantiradigan o‘yinlar.
	•	Strategiyalar (Strategy): O‘yinchi g‘alabaga erishish uchun taktika ishlab chiqishi va resurslarni boshqarishi kerak bo‘lgan janr.
	•	Simulyatorlar (Simulation): haqiqiy yoki xayoliy jarayonlarni taqlid qiluvchi o‘yinlar, masalan, hayot, texnika yoki shaharni boshqarish simulyatorlari.
	•	Boshqotirmalar (Puzzle): mantiqiy masalalarni yechishga qurilgan o‘yinlar, masalan, "ketma-ket uchta" yoki narsalarni qidirish.
	•	Sport o‘yinlari (Sports): turli sport turlariga taqlid qiluvchi o‘yinlar.
	•	Poyga (Racing): Turli transport vositalarida o‘tkaziladigan musobaqalar.
	•	MMORPG: Ommaviy ko‘p o‘yinchili onlayn rolli o‘yinlar, unda o‘yinchilar katta virtual dunyoda bir-birlari bilan o‘zaro aloqada bo‘ladilar.
	•	Horror (Horror): o‘yinchida qo‘rquv muhitini yaratishga qaratilgan janr, masalan, Survival-horror.
O‘yinlar madaniyat va ta’limga sezilarli ta’sir ko‘rsatib, ijodiy, ijtimoiy va kognitiv ko‘nikmalarni rivojlantirish vositasi sifatida, shuningdek, zamonaviy ommaviy madaniyatning bir qismini shakllantiradi. Ta’limda o‘yinlar bilish faoliyatini faollashtiradi, materialni o‘zlashtirishni yaxshilaydi va ijodkorlikni rivojlantiradi, madaniyatda esa ular memlar, personajlar va submadaniyatlar manbai, shuningdek, milliy merosni saqlash va targ‘ib qilish vositasiga aylanadi.
O‘yinlarning ta’limga ta’siri. 
	•	Kognitiv ko‘nikmalarni rivojlantirish: O‘yinlar diqqat, xotira va reaksiya tezligini mashq qildiradi. 
Ular yangi o‘quv materialini mustahkamlash va bilimlarni yangi sharoitlarda qo‘llashni o‘rganishga yordam beradi.
	•	Bilishga bo‘lgan qiziqishni faollashtirish: O‘yin texnologiyalari o‘quv jarayonini yanada qiziqarli va rag‘batlantiruvchi qiladi, mashg‘ulotlarda qiziqish muhitini yaratishga yordam beradi.
	•	Ijodiy salohiyatni shakllantirish: O‘yinlar tasavvur, xayol, qayta jonlantirish va ijodiy o‘zini namoyon etish qobiliyatini rivojlantiradi.
	•	Ijtimoiy ko‘nikmalarni rivojlantirish: O‘yin jarayonida bolalar tengdoshlari bilan aloqa o‘rnatish, o‘zaro ta’sir o‘tkazish, muloqot qilish va ijtimoiy me’yorlarni tushunishni o‘rganadilar.
	•	Interfaol ta’lim: O‘yinlar o‘quvchilarga vaziyatlarni boshdan kechirish va shaxsiy tajriba orqali bilim olish orqali o‘quv jarayonida faol ishtirok etish imkonini beradi.
O‘yinlarning madaniyatga ta’siri
	•	Pop-madaniyatning shakllanishi: Mario yoki Lara Kroft kabi o‘yin qahramonlari butun dunyo bo‘ylab tanilib, ommaviy madaniyatning bir qismiga aylanmoqda.
	•	Submadaniyatlarni yaratish: Odamlarni o‘yinlarga bo‘lgan qiziqishlari bo‘yicha birlashtiradigan o‘ziga xos madaniyat shakllanadi.
	•	Madaniy merosni saqlash va tarqatish: Video o‘yinlar milliy tarix, an’analar va merosni aks ettirishi, ularni saqlash va yosh avlodga yetkazishga yordam berishi, shuningdek, mamlakat madaniyatiga xalqaro e’tiborni jalb qilishi mumkin.
	•	Tahlil va refleksiya vositasi: O‘yinlar zamonaviy jamiyatning qadriyatlari, muammolari va xususiyatlarini aks ettirgani uchun madaniy tahlil obyektiga aylanishi mumkin.
Zamonaviy o‘yinlar nafaqat ko‘ngilochar vosita, balki madaniyat va ta’lim tizimining muhim qismiga aylangan. Ular yoshlarning ijodkorligini, mantiqiy fikrlashini va muammolarni hal qilish ko‘nikmalarini rivojlantiradi. O‘yinlar orqali o‘quvchilar interaktiv va qiziqarli shaklda bilim olish imkoniga ega bo‘ladi. Shu bilan birga, o‘yinlar milliy va global madaniyatni targ‘ib etadi, turli xalqlar qadriyatlarini o‘rganishga yordam beradi.
		O‘yin nima?
	•	O‘yinlarning rivojlanish bosqichlari qaysi yillarni o‘z ichiga oladi?
	•	O‘yinlarning ta’lim va madaniyatgta’siri qanday?
	•	Asosiy janrlarga nimalar kiradi?
	•	Ta'lim maqsadida yaratilgan o‘yin nima deb ataladi? 

Nazorat savollari

	•	O‘yin nima?
	•	O‘yinlarning rivojlanish bosqichlari qaysi yillarni o‘z ichiga oladi?
	•	O‘yinlarning ta’lim va madaniyatgta’siri qanday?
	•	Asosiy janrlarga nimalar kiradi?
	•	Ta'lim maqsadida yaratilgan o‘yin nima deb ataladi? 

Nazorat savollari

	•	UI va UX ning Game designdagi roli
(Ma’ruza mashg‘uloti)
UI va UX haqida tushuncha
	•	O‘yinlarda interfeysning asosiy elementlari
	•	O‘yin interfeysi tiplari.
	•	Interfeys geym-dizaynerining asosiy vazifalari

Reja:
	•	UI va UX haqida tushuncha
	•	O‘yinlarda interfeysning asosiy elementlari
	•	O‘yin interfeysi tiplari.
	•	Interfeys geym-dizaynerining asosiy vazifalari

Reja:
UI va UX, interfeys elementlari, diegetik, diegetik bo‘lmagan interfeys,  fazoviy interfeys, meta-interfeys, game dizayner.
Kalit so‘zlar
UI va UX, interfeys elementlari, diegetik, diegetik bo‘lmagan interfeys,  fazoviy interfeys, meta-interfeys, game dizayner.
Kalit so‘zlar
Har bir o‘yinda, hatto eng kichik o‘yinda ham, har doim boshqaruv elementlari, ya’ni o‘yin interfeysi mavjud. Ba’zan u sodda, ba’zan esa juda murakkab bo‘ladi. O‘yin qanchalik katta bo‘lsa, o‘yin interfeysi bilan ishlashda foydalanuvchining ijobiy tajribasini takrorlash shunchalik qiyin bo‘ladi.
UI (User Interface) - bu foydalanuvchi interfeysi bo‘lib, u mahsulotning vizual va interaktiv qismi bo‘lib, insonga dastur, sayt yoki qurilma bilan muloqot qilish imkonini beradi. U tugmalar, belgilar, shriftlar, ranglar palitrasi va animatsiyalar kabi barcha grafik elementlarni o‘z ichiga oladi, shuningdek, foydalanuvchining tizim bilan qanday munosabatda bo‘lishini belgilaydi.
UI asosiy funksiyalari
Vizual dizayn: UI (User interface) mahsulotning tashqi ko‘rinishi - ranglar gammasi, shriftlar va umumiy kompozitsiya uchun javobgardir.
Interaktiv elementlar: Foydalanuvchi bevosita muloqot qiladigan tugmalar, kiritish maydonlari, shakllar va boshqa elementlarni yaratish.
Moslashuvchan dizayn: Turli qurilmalarda (kompyuterlar, planshetlar, telefonlar) interfeysning to‘g‘ri ko‘rinishini ta’minlash.
Diqqatni boshqarish: Foydalanuvchiga tezroq mo‘ljal olish va maqsadlariga erishishga yordam berish uchun muhim elementlarni ajratib ko‘rsatish.
UX (User Experience) - bu foydalanuvchining mahsulot yoki xizmat bilan o‘zaro aloqada oladigan tajribasi, shuningdek, ushbu tajribani loyihalashtirish jarayonidir. Uning asosiy maqsadi muloqotning maqsadga erishish uchun qulay, tushunarli va yoqimli bo‘lishiga erishishdir. UX dizayni foydalanuvchi ehtiyojlarini o‘rganish, mahsulot mantig‘i va tuzilishini yaratish (axborot arxitekturasi), prototiplash va sinovdan o‘tkazishni o‘z ichiga oladi.
UX quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
Qulaylik: foydalanuvchi o‘z vazifasini qanchalik oson bajarishi.
Tushunarlilik: navigatsiya va tuzilma qanchalik intuitiv tushunarli va kerakli ma’lumotni oson topish imkoniyati mavjudmi.
Samaradorlik: foydalanuvchi o‘z maqsadiga qanchalik tez erishadi.
Yoqimlilik: mahsulotdan foydalanishning umumiy taassurotlari, nafaqat vizual qismi, balki qulayligi va mantiqiyligi.
UI va UXning o‘zaro ta’siri
UX dizayni va UI dizayni bir tanganing ikki tomoni sifatida o‘zaro ta’sirlashib, foydalanuvchilarning mahsulotni qanday qabul qilishi va u bilan qanday munosabatda bo‘lishini belgilaydigan yaxlitlikni yaratadi. Bu qanday sodir bo‘ladi:
Tadqiqot va tahlil: UX dizaynerlari foydalanuvchilarning ehtiyojlarini o‘rganish va tahlil qilishdan boshlaydilar. Ular foydalanuvchi ssenariylari va prototiplarini ishlab chiqadi, foydalanuvchi mahsulot bilan qanday munosabatda bo‘lishini aniqlaydi. Ushbu ma’lumotlar asosida UI dizaynerlari ushbu ssenariylar va prototiplarga mos keladigan vizual elementlarni yaratadilar.
Prototiplarni ishlab chiqish: UX dizaynerlari funksionallik va navigatsiya qanday ishlashini ko‘rsatish uchun ramka (wireframe) va prototiplarni ishlab chiqadilar. UI dizaynerlari ushbu prototiplarni olib, ularni yanada jozibali va idrok etish uchun qulay qilish uchun ularga vizual elementlar - ranglar, shriftlar, belgilar va uslublarni qo‘shadilar.
Sinov va optimallashtirish: UX dizaynerlari navigatsiya va o‘zaro aloqaning qanchalik qulay va tushunarli ekanligini tushunish uchun foydalanuvchilar bilan sinov o‘tkazadilar. Sinovdan olingan fikr-mulohazalar UI dizaynerlariga foydalanuvchilarning ehtiyojlariga yaxshiroq mos kelish uchun tugmalarning o‘lchami, kontrastligi va elementlarning joylashuvi kabi vizual jihatlarni yaxshilashga yordam beradi.
Dizayn va funksionallikning uyg‘unlashuvi: UI dizaynerlari UX dizaynerlarining tavsiyalari asosida tugmalar va menyular kabi vizual elementlarni yaratadilar. UX dizaynerlari, o‘z navbatida, ushbu elementlarning umumiy foydalanuvchi tajribasi kontekstida qanday ishlashini tekshiradilar. Bu o‘zaro ta’sir nafaqat yaxshi ko‘rinadigan, balki foydalanish uchun qulay bo‘lgan interfeys yaratishga yordam beradi.
Doimiy takomillashtirish: Mahsulot ishga tushirilgandan so‘ng, UX va UI dizaynerlari uni takomillashtirish ustida ishlashni davom ettiradilar. UX dizaynerlari foydalanuvchilarning mahsulot bilan qanday munosabatda bo‘lishi haqidagi ma’lumotlarni to‘playdi, UI dizaynerlari esa ushbu ma’lumotlar asosida ham funksionallik, ham estetikani yaxshilash uchun vizual elementlarga o‘zgartirishlar kiritadi.
O‘yinlarda interfeysning asosiy elementlari — bu o‘yinchi ekranda ko‘radigan va o‘yin bilan o‘zaro aloqa qiladigan qismlardir.
Asosiy interfeys elementlari quyidagilardan iborat:
	•	Asosiy menyu (Main Menu) – o‘yinni boshlash, sozlamalarni o‘zgartirish yoki chiqish uchun xizmat qiladi.
	•	Sog‘lik paneli (Health Bar) – o‘yinchi yoki qahramonning sog‘lik darajasini ko‘rsatadi.
	•	Energiya / tajriba chizig‘i (Energy/XP Bar) – kuch, energiya yoki tajriba miqdorini bildiradi.
	•	Mini xarita (Mini Map) – o‘yinchi joylashgan joyni va atrof-muhitni ko‘rsatadi.
	•	Inventar (Inventory) – o‘yinchi yig‘gan narsalar va qurollar saqlanadigan joy.
	•	Vazifalar paneli (Quest Panel) – bajarilishi kerak bo‘lgan topshiriqlar ro‘yxati.
	•	Ballar yoki natijalar (Score/Points) – o‘yinchi to‘plagan ball yoki yutuqlar.
	•	Ovozli va vizual belgilar (Icons & Sound cues) – ogohlantirish, xabar yoki hodisani bildiruvchi belgilar.
	•	Sozlamalar oynasi (Settings/Options) – tovush, grafika, boshqaruv va boshqa parametrlarni sozlash joyi.
	•	HUD (Heads-Up Display) – ekranda doimiy ko‘rinib turadigan barcha ma’lumotlar (sog‘lik, qurol, xarita va hokazo).
Interfeys o‘yinda axborot berish, boshqarishni qulay qilish va o‘yinchini yo‘naltirish uchun xizmat qiladi.
Interfeysning o‘yin jarayonidagi roli – bu o‘yinchi bilan o‘yin o‘rtasidagi asosiy aloqa vositasi bo‘lib, o‘yin tajribasini qulay, tushunarli va yoqimli qiladi.
Asosiy rollari:
	•	Axborot berish – interfeys o‘yinchiga sog‘lik, ball, vaqt, joylashuv va vazifalar haqida ma’lumot beradi. Masalan: mini xarita yoki sog‘lik chizig‘i orqali o‘yinchi o‘z holatini biladi.
	•	Boshqaruvni osonlashtirish – tugmalar, menyular va belgilar yordamida o‘yinchi o‘yinni boshqaradi. Masalan: menyudan qurol tanlash yoki sozlamalarni o‘zgartirish.
	•	Yo‘naltirish va yordam berish – interfeys yangi o‘yinchilarga o‘yin jarayonini tushunishga yordam beradi. Masalan: o‘q ko‘rsatkichlari yoki topshiriq belgilar.
	•	Estetik va hissiy tajriba yaratish – chiroyli va mos ranglarda tuzilgan interfeys o‘yinchi kayfiyatiga ta’sir qiladi. Masalan: sarguzasht o‘yinlarda yumshoq ranglar, jangovar o‘yinlarda kuchli kontrastlar.
	•	O‘yin dunyosiga sho‘ng‘ish (immersion) – interfeys o‘yinning umumiy uslubi va atmosferasiga mos bo‘lsa, o‘yinchi o‘zini haqiqiy o‘yin olamida his qiladi.
1970-yillarda birinchi video o‘yinlar paydo bo‘lganidan beri video o‘yinlardagi grafika vizual aniqlik va dinamik interaktivlik nuqtai nazaridan yaxshilandi, bu kompyuter uskunalarining hisoblash quvvatining o‘sishi va kontrollerlar va displeylar kabi boshqa yutuqlar tufayli sodir bo‘ldi. Natijada o‘yinlarda foydalanuvchi interfeysi dizayni innovatsion video o‘yinlar bilan birga rivojlanib, takomillashib borgan (Poh, M. 2013). Ilg‘or uch o‘lchovli grafika va yangi interaktiv uskunalarning paydo bo‘lishi yangi innovatsion o‘yin janrlarini yaratishga imkon bergan bo‘lsa-da, aslida foydalanuvchi interfeysi ta’rifi o‘zgarmadi. Foydalanuvchi interfeysi hali ham o‘yinchilarning o‘yin bilan o‘zaro aloqasi va o‘z harakatlari haqida fikr-mulohaza olishning asosiy vositasi bo‘lib qolmoqda.
O‘yin interfeyslarini shartli ravishda to‘rt turga bo‘lish mumkin: diegetik, diegetik bo‘lmagan, fazoviy va meta-interfeys.
Diegetik interfeys. Bunday interfeys o‘yin dunyosiga birlashtirilgan va nafaqat o‘yinchiga, balki ko‘pincha bosh qahramonga ham ko‘rinadi. Yorqin misol - Dead Space, bu yerda Ayzekning salomatlik ko‘rsatkichlari tom ma’noda uning skafandrining bir qismi, patronlar hisoblagichi esa qurolning majburiy elementidir. Boshqa misollar: Metroid Prime shlem ekranidagi golografik menyular yoki GTA V smartfonidagi GPS navigator. Bunday yondashuv dizaynerdan alohida mahorat talab qiladi. Elementlarni nafaqat uyg‘un joylashtirish, balki ularni idrok etish uchun qulay qilish kerak. Yaxshi diegetik interfeys muhim ma’lumotlarni atrof-muhit bilan uyg‘un ravishda aks ettirish orqali immersiyani kuchaytiradi.

1.7-rasm. Diyegetik interfeys
Kamchiliklar qatoriga bunday interfeysning biroz cheklanganligi va uni o‘yin dunyosi uchun optimallashtirishning murakkabligini kiritish mumkin.
Nodiyegetik interfeys. Nodiyegetik interfeys faqat o‘yinchiga ko‘rinadi va uning elementlari o‘yin olamidan tashqarida bo‘lib, shunchaki o‘yin ekranining ustiga qo‘yiladi. Bunday interfeysni amalga oshirish ancha oson. U imkon qadar aniq va funksional bo‘lib, ekranda diegetik ma’lumotlarga qaraganda ancha katta hajmdagi ma’lumotlarni ko‘rsatish imkonini beradi. Misol: Super Mario Bros.dagi ballar va taymer. (1983) yoki har qanday kurashda salomatlik chizig‘i.

1.8-rasm. Street Fighter V (2016), nodiyegetik interfeys
Nodiyegetik interfeysga misollar:
	•	Salomatlik shkalasi (Health bar) - masalan, ekranning yuqori qismidagi qizil chiziq.
	•	Mini-xarita (Mini-map) - qahramon ko‘rmasa-da, dushmanlar va joylarning joylashuvini ko‘rsatadi.
	•	O‘q-dorilar, zirhlar, energiya indikatori - masalan, Call of Duty yoki GTAda.
	•	Menyu, pauza, hisob, inventar - o‘yin olamida mavjud bo‘lmagan qalqib chiquvchi oynalar va panellar.
	•	Ekrandagi belgilar (waypoints, nishonlar, strelkalar) - o‘yinchini yo‘naltiradi, lekin ular o‘yin "voqeligida" mavjud emas.
Fazoviy interfeys. Ushbu turdagi interfeys diegetik va nodiegetik yondashuv elementlarini birlashtiradi. Axborotning bir qismi o‘yin dunyosiga kiritilgan, ammo virtual personajlar undan foydalana olmaydi. Boshqacha qilib aytganda, bunday interfeys o‘yinchi va o‘yin o‘rtasidagi alohida "makon"da mavjud. Uning nomi ham shundan kelib chiqqan. Fazoviy interfeysga misol tariqasida o‘yin obyektlarini yorug‘lik bilan ajratish, nishon markerlari va masofa ko‘rsatkichlari, MMORPG da qahramonlar boshi ustidagi ismlar va darajalar yozilgan taxtachalar va boshqa barchamizga yaxshi tanish elementlarni keltirish mumkin. 
Fazoviy interfeys HUDni ortiqcha yuklamasdan, foydali ma’lumotlarni virtual muhitga birlashtirish imkonini beradi. Lekin shu bilan birga realizmni buzadi. Bundan tashqari, uni barcha kamera turlari va o‘yin janrlari uchun sozlash oson emas.

1.9-rasm. World of Warcraft (2004), interfeys axborot  bilan to‘lgan.
Meta-interfeys. Meta-interfeys o‘yinchining idrokini kuchaytiradigan vizual, ovozli va taktil signallarni o‘z ichiga oladi, bu esa unga o‘zini bosh qahramonning tanasida his qilish imkonini beradi. Bunday interfeys immersiyani sezilarli darajada kuchaytiradi, qahramonning his-tuyg‘ularini aks ettiradi, lekin o‘yin olamining bir qismi hisoblanmaydi.
Ba’zi otishmalarda ekran zarar ko‘rganda qizarib, qahramonning og‘ir ahvolda ekanligini bildiradi. Shuningdek, ekranda qo‘shimcha vizual effektlar paydo bo‘lishi mumkin, masalan, maxsus ko‘nikmalar faollashtirilganda. O‘q personaj tanasiga tegganda esa, o‘yinchi kontrollerning tebranishini sezishi mumkin. Meta-interfeysning afzalliklari shundaki, u o‘yinchining e’tiborini darhol jalb qiladi va ma’lumotni intuitiv tarzda yetkazadi.

1.10-rasm. Meta interfeysga misol
O‘yinlardagi interfeys o‘yinchi va virtual olam o‘rtasidagi bog‘lovchi vositadir.  Aynan u sarguzashtning qanchalik qulay va qiziqarli bo‘lishini belgilaydi. Yaxshi ishlab chiqilgan interfeys o‘yinchiga muhim ma’lumotlarni taqdim etadigan, deyarli ko‘rinmas, ammo ishonchli yordamchiga aylanadi.
Interfeys o‘yin dizayneri o‘yinning qulay va oson boshqarilishi, o‘yinchilarning o‘zlarini qulay his qilishlari va jarayondan bahramand bo‘lishlari uchun mas’uldir.
Interfeys o‘yin dizayneri o‘yin loyihalarini yaratish jarayonida muhim rol o‘ynaydi. U boshqaruv elementlari, menyu, tugmalar, ko‘rsatkichlar va boshqa vizual va funksional elementlarni o‘z ichiga olgan o‘yin interfeysini ishlab chiqish va amalga oshirish uchun javobgardir.
Interfeys o‘yin dizaynerining asosiy vazifalari:
Maqsadli auditoriya va uning ehtiyojlarini tahlil qilish. O‘yin dizayneri o‘yinga qanday auditoriyani jalb qilish mo‘ljallanayotganini va uning interfeysga qanday talablari borligini bilishi kerak. Buning uchun mavjud o‘yin bozorlari va trendlarini o‘rganish va tahlil qilish amalga oshiriladi.
Interfeys konsepsiyasini ishlab chiqish. O‘yin dizayneri elementlarning joylashuvi va o‘zaro ta’sirini, rang sxemasini, stilistikani va dizaynning boshqa jihatlarini o‘z ichiga olgan interfeysning umumiy konsepsiyasini yaratadi.
Interfeysni loyihalash va prototiplash. Mutaxassis batafsil dizaynni ishlab chiqadi, interfeys prototiplarini yaratadi va ularni foydalanish qulayligi va funksionalligini tekshiradi.
Boshqa mutaxassislar bilan o‘zaro hamkorlik. O‘yin dizayneri interfeysni sifatli amalga oshirish uchun dasturchilar, rassomlar, animatorlar va jamoaning boshqa a’zolari bilan yaqindan hamkorlik qiladi.
Interfeysni sinash va optimallashtirish. O‘yin dizayneri xato va kamchiliklarni aniqlash maqsadida interfeysni sinovdan o‘tkazish, shuningdek, unumdorlikni oshirish uchun uni optimallashtirish uchun mas’uldir.
Interfeys o‘yin dizayneri o‘yin loyihalarini yaratishda muhim rol o‘ynaydi, ularning foydalanish qulayligi va auditoriya uchun jozibadorligini ta’minlaydi. Uning vazifalariga interfeys kontseptsiyasini ishlab chiqish, elementlarni loyihalash va prototiplash, interfeysni sinovdan o‘tkazish va optimallashtirish, shuningdek, o‘yin chiqarilgandan so‘ng qo‘llab-quvvatlash va yangilash kiradi. Muvaffaqiyatli ishlash uchun dizayn va foydalanuvchi tajribasi, grafik muharrirlar bilan ishlash qobiliyati, muloqot ko‘nikmalari, ijodkorlik va o‘yin sanoatida tajriba talab etiladi.
1.2-jadval. UX dizayner va UI dizayner o‘rtasidagi farq
№
Asosiy jihat
UX dizayner (User Experience)
UI dizayner (User Interface)
Izoh
1
Asosiy maqsad
Foydalanuvchi uchun qulay va mantiqiy o‘yin tajribasini yaratish
O‘yinga chiroyli va jozibali ko‘rinish berish
UX – bu o‘yin qanday his qilinadi, UI – bu o‘yin qanday ko‘rinadi
2
Vazifasi
O‘yin jarayonini, sahnalar o‘rtasidagi o‘tishni, menyu va boshqaruv qulayligini loyihalash
Ranglar, shriftlar, tugmalar, belgilar, animatsiyalarni ishlab chiqish
UX struktura va funksionallikni, UI esa bezak va estetikani belgilaydi
3
Asosiy e’tibor
Foydalanuvchining tajribasi, qulaylik, mantiqiy harakat oqimi
Dizaynning ko‘rinishi, uslubi va vizual uyg‘unligi
UX — foydalanuvchi qanday harakat qiladi; UI — u nimani ko‘radi
4
Ish jarayoni
Tadqiqot o‘tkazish, foydalanuvchi tahlili, prototip yaratish, test qilish
Rang sxemasi, ikonalar, tugmalar, animatsiyalarni chizish va joylashtirish
UX dizayner foydalanuvchi muammosini aniqlaydi, UI dizayner uni grafik shaklga keltiradi
5
Natija
Qulay, tushunarli, foydalanuvchi uchun mantiqiy o‘yin muhiti
Estetik, jozibali, vizual jihatdan chiroyli interfeys
Ikkalasi birgalikda o‘yin tajribasini mukammal qiladi
6
O‘xshashlik
Har ikkalasi ham foydalanuvchi tajribasini yaxshilashga qaratilgan
Har ikkalasi ham foydalanuvchi bilan aloqa vositasidir
UX va UI bir-birini to‘ldiradi, ajratib bo‘lmaydi
UX – funksional qulaylikni, UI – estetik go‘zallikni ta’minlaydi, ikkalasi birgalikda o‘yinni foydalanuvchi uchun yoqimli, tushunarli va esda qolarli qiladi.

		UX (User Experience) nima va u o‘yinda qanday rol o‘ynaydi?
	•	O‘yin interfeysining qulayligi foydalanuvchi tajribasiga qanday ta’sir qiladi?
	•	UX dizayner va UI dizaynerning vazifalari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	O‘yinlarda vizual elementlar va interaktivlik o‘yinchini qanday jalb qiladi?
	•	Diegetik  va diegetik bo‘lmagan interfeysning bir-biridan farqi nima? 

Nazorat savollari

	•	UX (User Experience) nima va u o‘yinda qanday rol o‘ynaydi?
	•	O‘yin interfeysining qulayligi foydalanuvchi tajribasiga qanday ta’sir qiladi?
	•	UX dizayner va UI dizaynerning vazifalari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	O‘yinlarda vizual elementlar va interaktivlik o‘yinchini qanday jalb qiladi?
	•	Diegetik  va diegetik bo‘lmagan interfeysning bir-biridan farqi nima? 

Nazorat savollari















	•	O‘yin loyihalash va tsenariy
(Ma’ruza mashg‘uloti)
O‘yin loyihalash tushunchasi va yaratish bosqichlari 
	•	Ssenariy va o‘yin dunyosini shakllantirish
	•	O‘yin interfeysi va test jarayoni.

Reja:
	•	O‘yin loyihalash tushunchasi va yaratish bosqichlari 
	•	Ssenariy va o‘yin dunyosini shakllantirish
	•	O‘yin interfeysi va test jarayoni.

Reja:
Loyihalash, tsenariy, testing, personaj, muhit, interfeys, jarayon.

Kalit so‘zlar
Loyihalash, tsenariy, testing, personaj, muhit, interfeys, jarayon.

Kalit so‘zlar
O‘yinni loyihalash - bu konsepsiya, janr, mexanika va tarixni aniqlashni o‘z ichiga olgan asosiy jarayon bo‘lib, butun loyihaga poydevor qo‘yadi. O‘yinni ishlab chiqish bir nechta asosiy bosqichlardan iborat: konsepsiya, pre-prodakshn (tayyorgarlik), prodakshn (ishlab chiqarish), sinov va post-prodakshn (relizdan keyingi qo‘llab-quvvatlash).
O‘yinni ishlab chiqish bosqichlari
1. Konsepsiya (Pre-production)
G‘oya: O‘yinning dastlabki g‘oyasini yaratish va uni tasavvur qilish.
Hujjatlashtirish: G‘oyani konsepsiya, janr, maqsadli auditoriya va asosiy mexanizmlarni tavsiflovchi hujjatga (Game Design Document) rasmiylashtirish.
Vositalarni tanlash. Dasturlash tillari, dvijok (Unity, Unreal Engine, Defold, Godot, GameMaker Studio), grafik (Blender, 3DsMax, MagicaVoxel, ZBrush, Artbreeder va boshqalar) va ovozli (GarageBand, FL Studio, Adobe Audition) vositalarni tanlash o‘yin konsepsiyasi va natijaga qo‘yiladigan texnik talablarga bog‘liq bo‘ladi.
Prototiplash: Asosiy mexaniklar va geympleyni sinab ko‘rish uchun o‘yinning asosiy versiyasini yaratish.
2. Ishlab chiqarish (Production)
Dasturlash: O‘yin kodini yaratish, mexanika, jismoniy harakat va sun’iy intellektni (SI) amalga oshirish.
Grafika: 2D/3D modellar, animatsiyalar, maxsus effektlar va interfeysni ishlab chiqish.
Daraja dizayni: O‘yin lokatsiyalarini yaratish va ularda obyektlarni joylashtirish.
Syujet va ssenariy: Dialoglar yozish, ssenariy yozish va o‘yinda sodir bo‘ladigan voqealarni yaratish.
Ovoz: Ovoz effektlarini yaratish, musiqa jo‘rligi va qahramonlarni ovozlashtirish.
Integratsiya - yaratilgan barcha elementlarni (grafika, tovush, kod) bir butun qilib birlashtirish.
3. Testlash (Testing)
Alfa-testlash: Kritik xatolarni topish va tuzatish uchun dastlabki bosqichlarda ichki testlash.
Beta-test: Qolgan xatolar va muammolarni aniqlash uchun o‘yinni kengroq doiradagi odamlar bilan sinab ko‘rish.
Tuzatish va optimallashtirish: Sinov paytida aniqlangan xatolarni tuzatish va o‘yin unumdorligini oshirish.
4. Post-prodakshn (Post-production)
Reliz: O‘yinning bozorga chiqishi.
Marketing: O‘yinni targ‘ib qilish va uni reklama qilish.
Qo‘llab-quvvatlash: O‘yinchilarning qiziqishini saqlab qolish uchun tuzatishlar (yangilanishlar) va qo‘shimcha materiallarni chiqarish.
O‘yin ssenariysi o‘yinning syujeti, personajlari, dialoglari va voqealarini tavsiflovchi asosiy hujjatdir. U dasturchilar, rassomlar, dizaynerlar va jamoaning boshqa a’zolari uchun qo‘llanma bo‘lib, ularga qiziqarli va bog‘liq o‘yin tajribasini yaratishga yordam beradi. O‘yin ssenariysini kinossenariy bilan taqqoslash mumkin, biroq video o‘yinlarga xos bo‘lgan interaktivlik va nochiziqlilikni hisobga olgan holda. Tomoshabin syujetni passiv idrok etadigan kinodan farqli o‘laroq, o‘yinlarda o‘yinchi voqealar rivojida faol ishtirok etadi, bu esa ssenariy yozishda o‘ziga xos yondashuvni talab qiladi.
O‘yin ssenariysi - bu o‘yin ichidagi voqealar ketma-ketligi, qahramonlarning harakatlari, vazifalar va o‘yin dunyosida nimalar sodir bo‘lishini oldindan yozib chiqilgan rejadir. Ya’ni, o‘yin qanday boshlanishi, qanday rivojlanishi va qanday yakunlanishini bayon qiluvchi hikoya tuzilmasi.
1.3-jadval.O‘yin va film ssenariysi
Bo‘lim
Mazmuni
O‘yin dunyosi tavsifi
O‘yin qaerda sodir bo‘ladi: shahar, kosmos, o‘rmon, afsonaviy dunyo va h.k.
Qahramon(lar) haqida ma’lumot
Asosiy qahramon kim, uning maqsadi, kuchi va zaif tomonlari.
Dushmanlar va to‘siqlar
Qaysi kuchlar yoki personajlar qahramonga qarshi turadi.
Vazifalar (quests)
O‘yinchining bajarishi kerak bo‘lgan topshiriqlar.
Dialoglar
Personajlar o‘rtasidagi suhbatlar, bilim va hikoya rivoji.
Voqealar ketma-ketligi
O‘yin qanday davom etadi: boshidan oxiriga qadar ssenariy.
Yakun
O‘yin qanday tugaydi (bir nechta variant bo‘lishi ham mumkin).
Film ssenariysi
O‘yin ssenariysi
Tomoshabin faqat kuzatadi.
O‘yinchi faol ishtirok etadi (qarorlar qabul qiladi).
Voqealar ketma-ketligi o‘zgarmaydi.
O‘yinchi tanlovlari voqeani o‘zgartirishi mumkin.
Passiv tajriba.
Interaktiv jarayon.
O‘yin ssenariysi — bu o‘yinning hikoyasi va undagi voqealar rivoji bilan birga, o‘yinchining o‘yin davomida bajaradigan harakatlari va tanlovlarini belgilab beruvchi reja-hujjat.
O‘yin ssenariysining asosiy elementlari:
Syujet o‘yinchini o‘yin orqali olib boradigan asosiy hikoya chizig‘idir. U boshlanish, rivojlanish va kulminatsiyani o‘z ichiga oladi. Hikoya o‘yinchining e’tiborini butun o‘yin davomida ushlab turishi uchun qiziqarli va hayajonli bo‘lishi kerak. Yaxshi syujet nafaqat ko‘ngil ochadi, balki o‘ylashga majbur qiladi, his-tuyg‘ularni uyg‘otadi va o‘yinchining xotirasida iz qoldiradi. Shuni hisobga olish kerakki, o‘yindagi syujet chiziqli bo‘lmasligi mumkin, bu o‘yinchiga tanlash va voqealar rivojiga ta’sir qilish imkoniyatini beradi.
Qahramonlar o‘yinchi o‘zaro ta’sir qiladigan o‘yindagi asosiy figuralardir. Ular bosh qahramon ham, yordamchi qahramon ham bo‘lishi mumkin. Muhimi, qahramonlar yaxshi ishlangan, o‘z maqsadlari, motivlari va xarakterlariga ega bo‘lishi kerak. Yaxshi ishlangan personajlar o‘yinni yanada jonli va hayotiy qiladi. O‘yinchilar qahramonlar bilan aloqani his qilishlari, ularga his qilishlari va ularning motivlarini tushunishlari kerak. Bunga qahramonlarning tashqi ko‘rinishi, xatti-harakati, ichki dunyosini batafsil tasvirlash orqali erishiladi.

Dialoglar - bu qahramonlar o‘rtasidagi suhbatlar bo‘lib, ular syujetni rivojlantirish va xarakterlarni ochishga yordam beradi. Replikalar tabiiy va qahramonning shaxsiyatiga mos bo‘lishi kerak. Shuni ham hisobga olish kerakki, o‘yindagi dialoglar interaktiv bo‘lishi mumkin, bu o‘yinchiga javoblarni tanlash imkoniyatini beradi. Bu o‘yin jarayoniga chuqurlik va o‘zgaruvchanlik qo‘shadi. Yaxshi yozilgan dialoglar muhit yaratishga va his-tuyg‘ularni yetkazishga yordam beradi, shuningdek, o‘yinni o‘tkazish uchun maslahatlar va muhim ma’lumotlarni o‘z ichiga olishi mumkin.
Voqealar o‘yindagi asosiy nuqtalar bo‘lib, syujetni oldinga siljitadi. Ular janglar, jumboqlar, qahramonlar bilan uchrashuvlar va boshqa muhim harakatlarni o‘z ichiga olishi mumkin. Sahnalar alohida epizodlar bo‘lib, ularda voqealar sodir bo‘ladi. Ular puxta rejalashtirilgan va o‘zaro mantiqan bog‘langan bo‘lishi kerak. Har bir voqea syujetning keyingi rivojiga ta’sir ko‘rsatadigan o‘z maqsadi va oqibatlariga ega bo‘lishi kerak. Sahnalar xilma-xil va qiziqarli bo‘lishi, butun o‘yin davomida o‘yinchining qiziqishini saqlab qolishi muhimdir.
O‘yin interfeysi (UI – User Interface) va test jarayoni (Playtesting) — o‘yin yaratish va uni foydalanuvchiga qulay qilishda muhim tushunchalardir.
O‘yin interfeysi — bu o‘yinchi o‘yin bilan qanday o‘zaro aloqada bo‘lishi uchun mo‘ljallangan vizual va boshqaruv elementlari majmuasi.
Bunga quyidagilar kiradi: 
Menyular - O‘yinni boshlash, sozlamalar, davom ettirish va chiqish uchun;
Tugmalar (buttons) - Harakat tanlash yoki buyruq berish uchun;
Status panellari (HP, mana, score va h.k.) - O‘yinchi holati yoki ballar haqida ma’lumot beradi;
Xarita (Mini-map) - O‘yin dunyosidagi joylashuvni ko‘rsatadi;
Inventar -  Qahramon narsalari saqlanadigan bo‘lim.
UI ning asosiy maqsadi: O‘yinni tushunarli va qulay qilish, o‘yinchi o‘zini o‘yinda yo‘qotib qo‘ymasligi.
Test jarayoni — bu o‘yinni o‘ynab ko‘rish va undagi xatoliklar, noqulayliklar va balans muammolarini aniqlash jarayoni.
Test jarayoni quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
Texnik test - Xatoliklar (buglar), to‘qnashuvlar (collision), ketma-ketlikdagi nosozliklar;
UI/UX testi - Interfeys oson tushunarlimi, boshqaruv qulaymi;
Balans testi - Dushmanlar kuchi, resurslar va qiyinchilik darajasi mosmi;
O‘yin jarayoni testi - O‘yin qiziqarli yoki zerikarli ekani baholanadi.
O‘yin loyihalash va ssenariy yaratish o‘yin ishlab chiqish jarayonining asosiy bosqichlaridan biri bo‘lib, ular o‘yin mazmuni, o‘yinchining maqsadi va o‘yin dunyosining mantiqiy shakllanishini ta’minlaydi. To‘g‘ri tuzilgan ssenariy o‘yinchi uchun qiziqarli voqelik, mazmunli topshiriqlar va mantiqiy o‘yin jarayonini yaratadi. Loyiha jarayonida o‘yin dunyosi, qahramonlar, ularning vazifalari, dushmanlar, to‘siqlar hamda voqealar ketma-ketligi aniq belgilanishi o‘yin sifatini oshiradi. Shuningdek, o‘yin interfeysi, boshqaruv tizimi va o‘yin mexanikalari ham ssenariy asosida shakllanadi. O‘yin ssenariysi nafaqat hikoya bayoni, balki o‘yinchi qiladigan har bir harakat va uning oqibatlarini ko‘rsatib beruvchi boshqaruv sxemasi hisoblanadi. Demak, puxta ishlab chiqilgan o‘yin loyihasi va ssenariy o‘yin tajribasini boyitadi, o‘yinchini jarayonga jalb qiladi va o‘yinning qiziqarli hamda mazmunli bo‘lishini ta’minlaydi.

O‘yin loyihalash deganda nimani tushunasiz?
	•	UI va UX ning bir-biridan farqi nimalardan iborat?
	•	O‘yin ssenariysining asosiy elementlari qaysilar?
	•	Syujet nima?
	•	O‘yin interfeysiga nimalar kiradi?

Nazorat savollari

	•	O‘yin loyihalash deganda nimani tushunasiz?
	•	UI va UX ning bir-biridan farqi nimalardan iborat?
	•	O‘yin ssenariysining asosiy elementlari qaysilar?
	•	Syujet nima?
	•	O‘yin interfeysiga nimalar kiradi?

Nazorat savollari


















 

2-bob haqida umumiy ma’lumot.
Mazkur bobda Photoshop dasturi va uning interfeysi, ranglar nazariyasi hamda dizayn asoslari haqida ma’lumot beriladi. Bobda Photoshop interfeysi va undagi vositalardan foydalanish, tasvirlarni tahrirlash va grafika elementlarini tayyorlash jarayoni yoritiladi. Shuningdek, ranglar nazariyasi va dizayn asoslari ko‘rib chiqilib, ranglarning uyg‘unligi va vizual kompozitsiyaning o‘yin ko‘rinishiga ta’siri tushuntiriladi. Bundan tashqari, UI dizayn elementlari — tugmalar, menyular, HUD kabi interfeys qismlarining vazifasi va ularni qulay joylashtirish tamoyillari haqida umumiy ma’lumotlar beriladi. 

2.1. Photoshop interfeysi va vositalari
(Ma’ruza mashg‘uloti)
2D grafika va uning elementlari
	•	Rastr, vector, fractal grafikasi
	•	Adobe Photoshop dasturi va uning asosiy vositalari

Reja:
	•	2D grafika va uning elementlari
	•	Rastr, vector, fractal grafikasi
	•	Adobe Photoshop dasturi va uning asosiy vositalari

Reja:
2D grafika, rastr grafika, vector grafika, fraktal grafika,  spraytlar, UI, Photoshop, interfeys.

Kalit so‘zlar
2D grafika, rastr grafika, vector grafika, fraktal grafika,  spraytlar, UI, Photoshop, interfeys.

Kalit so‘zlar
2D grafika (ikki o‘lchamli) - bu kenglik va balandlik (X va Y o‘qlari) kabi ikki o‘lchamda mavjud bo‘lgan tekis tasvirlardir. U logotiplar, illyustratsiyalar, ikonkalar, multfilmlar, komikslar yaratish hamda o‘yinlar, ilovalar va reklamalarda animatsiyalar hosil qilish uchun qo‘llaniladi.

2.1-rasm. O‘rmon platformeri uchun 2D grafika
2D grafikaning asosiy elementlari:
Spraytlar - bu personajlar, dushmanlar, buyumlar va fonlar kabi o‘yin obyektlarini ifodalovchi rasmlar yoki animatsiyalar. Ular statik yoki animatsion bo‘lishi mumkin. Spraytlar ko‘pincha alohida kadrlar ko‘rinishida yaratiladi, so‘ngra ular animatsiyaga birlashtiriladi.
Tayllar - bu katta o‘yin darajalarini yaratish uchun ishlatiladigan kichik rasmlar. Ular xotirani tejashga imkon beradi va darajalarni yaratish jarayonini soddalashtiradi. Tayllar fonlar, platformalar, devorlar va o‘yin olamining boshqa elementlarini yaratish uchun ishlatilishi mumkin.
Tayl kartalari minimal resurs xarajatlari bilan murakkab darajalarni yaratish imkonini beradi. Ular, shuningdek, darajalarni tahrirlash jarayonini osonlashtiradi, chunki bitta tayldagi o‘zgarishlar uning barcha nusxalariga avtomatik ravishda qo‘llaniladi. Tayllar statik yoki animatsion bo‘lishi mumkin, bu o‘yin jarayoniga dinamika qo‘shadi.
Fonlar o‘yin jarayoni uchun muhit va kontekst yaratuvchi tasvirlardir. Ular statik yoki animatsion bo‘lishi mumkin va ko‘pincha parallaks effektini yaratish uchun bir nechta qatlamlardan iborat bo‘ladi.
UI elementlari - Foydalanuvchi interfeysi (UI) elementlari tugmalar, menyular, salomatlik ko‘rsatkichlari va o‘yinchiga o‘yin bilan muloqot qilishda yordam beradigan boshqa elementlarni o‘z ichiga oladi. Yaxshi o‘ylangan UI o‘yinni yanada intuitiv va qulay qiladi
Kompyuterda tasvirning shakllanishiga qarab, grafika quyidagilarga bo‘linadi: 
Rastr grafikasi -  rastrli tasvir (lot. rastrum - qirg‘ich, xaskash) - monitor va boshqa aks ettiruvchi qurilmalardagi rangli nuqtalar (odatda to‘g‘ri burchakli) - piksellar to‘ri (mozaika) dan iborat tasvir.
Rastrli grafika - rangli nuqtalar (piksellar) to‘ridan iborat tasvirlar. Har bir piksel o‘zining rangi va o‘rniga ega bo‘lib, ularning yig‘indisi rasmni hosil qiladi.
Rastrli grafikaning asosiy xususiyatlari - bu realistiklik va fotografik sifat, shuningdek, ajratish qobiliyatiga bog‘liqlik: kattalashtirilganda tasvir piksellarning yaqqolligi tufayli aniqligini yo‘qotadi. U fotosuratlar, veb-dizayn va bosma mahsulotlar uchun ishlatiladi JPEG, PNG va GIF formatlari kiradi.

2.2-rasm. Rastr grafikasi
Rastrli tasvirlarning eng keng tarqalgan formatlari JPEG, PNG va GIF, ammo TIFF, BMP, WebP va PSD kabi ko‘plab boshqa formatlar ham mavjud. Formatni tanlash vazifalarga bog‘liq: JPEG fotosuratlar uchun, PNG shaffoflik va grafikali tasvirlar uchun va GIF animatsiyali grafika uchun mos keladi.
 Rastr grafikasining afzalliklari: 
	•	Yuqori realistiklik: Ranglar palitrasi, gradiyentlari va murakkab rang o‘tishlari bilan fotosuratlar va tasvirlar uchun juda mos keladi.
	•	Yuqori aniqlik: Yuqori aniqlik darajasidagi tasvirlarni yaratish imkonini beradi.
	•	Keng qo‘llab-quvvatlash: JPEG, PNG va GIF kabi eng keng tarqalgan formatlarda ishlatiladi.
Rastr grafikasining kamchiliklari: 
	•	Masshtablashda sifatning yo‘qolishi: Rasm kattalashtirilganda piksellar paydo bo‘ladi va u xiralashadi
	•	Fayl hajmining kattaligi: Fayllar, ayniqsa yuqori aniqlikdagi fayllar, ko‘p joy egallaydi.
	•	Aniq chegaralar bilan ishlashdagi cheklovlar: Vektorga nisbatan aniq chiziqlar va shakllar bilan ishlash qiyinroq.
Vektor grafikasi. Vektor lotin tilidan tarjima qilinganda so‘zma-so‘z "tashuvchi" degan ma’noni anglatadi. Vektorli grafikada piksellar bilan to‘ldirilgan panjara ishlatilmaydi. Rasm primitivlar - elementar geometrik obyektlar: chiziqlar, nuqtalar, aylanalar, ko‘pburchaklar va egri chiziqlarning matematik tavsifiga asoslangan. Ya’ni obyektlar matematik formulalar yordamida hosil qilinadi. Vektorli grafika chiziqlar, nuqtalar, egri chiziqlar, ko‘pburchaklardan foydalanishga asoslangan tasvirlarni vizuallashtirish usulidir. Asosiy xususiyat - tasvirning o‘lchami har qanday o‘zgarganda ham uning sifatini saqlab qolish.

2.3-rasm. Vektor va rastr grafikasi
Vektorli grafikaning asosiy formatlari: SVG, PDF, AI, EPS va CDR. Ularning har biri o‘ziga xos xususiyatlarga ega: SVG veb uchun mos keladi va animatsiyani qo‘llab-quvvatlaydi, PDF hujjatlar uchun universal format hisoblanadi, AI va CDR mos ravishda Adobe Illustrator va CorelDRAW dasturlarida ishlash uchun formatlardir, EPS esa bosma va grafik sanoatida keng qo‘llaniladi.	
Vektorli grafika sifatni yo‘qotmasdan masshtablash, fayllarning kichik hajmi va tahrirlashning moslashuvchanligi kabi afzalliklarga ega bo‘lib, bu uni logotiplar va belgilar uchun ideal qiladi. Salbiy tomonlariga realistik tasvirlarni (masalan, fotosuratlarni) yaratishning murakkabligi va maxsus dasturiy ta’minotning zarurligi kiradi, bu esa uni qo‘llashni cheklaydi.
Fraktal grafikasi (lat. fractus - maydalangan, singan, sindirilgan)- kompyuter grafikasining bir turi bo‘lib, unda tasvirlar fraktal geometriya tamoyillariga asoslangan matematik algoritmlar yordamida quriladi. Asosiy xususiyat - o‘z-o‘ziga o‘xshashlik: tasvirlar takrorlanadigan elementlardan iborat bo‘lib, ular butun obyektning o‘ziga o‘xshaydi, bu esa murakkab va batafsil naqshlarni yaratish imkonini beradi.

2.4-rasm. Fraktal grafika
Fraktal grafikaning afzalliklari:
	•	katta tasvirda bajariladigan fayl hajmining kichikligi; 
	•	cheksiz masshtablilik va tasvirning murakkabligini oshirish;
	•	 bir xil turdagi elementlardan (bulutlar, suv va boshqalar) tashkil topgan murakkab shakllarni yaratishda beqiyos ahamiyatlilik.
Fraktal grafikaning kamchiliklari:
	•	Generatsiya va hisoblashning murakkabligi
	•	Muayyan obyektlar uchun detallashtirishning cheklangan imkoniyatlari
	•	Noto‘g‘ri sozlashda monotonlik va bashorat qilish
	•	Boshqarish va tahrirlashning murakkabligi
	•	2D/3D sahna integratsiyasi muammolari
Fraktal grafika — bu tabiiy va murakkab shakllarni matematik algoritmlar yordamida yaratishga imkon beruvchi grafik turidir. U landshaftlar, bulutlar, o‘simliklar va boshqa tabiiy obyektlarni realistik tasvirlashda juda foydalidir.
Adobe Photoshop dasturi rastrli grafikani yaratish va tahrirlashning kuchli vositasidir. U spraytlar, fonlar va boshqa 2D grafika elementlarini yaratishda keng qo‘llaniladi. Photoshop dasturida ranglar, qatlamlar va effektlar bilan ishlash uchun ko‘plab funksiyalar mavjud.
Photoshop dasturi rassom va dizaynerlar uchun keng asboblar to‘plamini taqdim etadi. U yuqori sifatli tasvirlarni yaratish imkonini beruvchi mo‘yqalamlar, filtrlar, niqoblar va boshqa ko‘plab funksiyalar bilan ishlashni qo‘llab-quvvatlaydi. Photoshop animatsiya bilan ishlashni ham qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa uni 2D grafika yaratish uchun universal vositaga aylantiradi. 

2.5-Rasm. Adobe Photoshop interfeysi
Adobe Photoshop — bu professional grafik tahrirlash va tasvir yaratish dasturi bo‘lib, u o‘yin dizayni, reklama, veb-dizayn va boshqa sohalarda keng qo‘llaniladi.
Photoshop ko‘plab formatlarni qo‘llab-quvvatlaydi, jumladan, asosiy nativ format PSD (barcha qatlamlar va tahrirlash imkoniyatlarini saqlaydi), PSB (juda katta fayllar uchun), JPEG (yaxshi siqilgan fotosuratlar uchun), PNG (shaffof tasvirlar uchun), TIFF (professional chop etish uchun), shuningdek, GIF, BMP, PDF va boshqa formatlar.
Photoshop nafaqat tasvir va effektlar yaratishni o‘rgatadi, balki dunyoni boshqacha ko‘rish qobiliyatini ham rivojlantiradi. Dastur nafaqat dizaynda, balki illyustratsiya, animatsiya, 3D modellashtirish kabi boshqa ijodiy sohalarda ham qo‘llanilishi mumkin bo‘lgan ranglar, teksturalar, shakllar va boshqalarni uyg‘unlashtirish qobiliyatini o‘rgatadi.
Photoshop interfeysi quyidagi asosiy qismlardan iborat:
	•	  Ishchi maydon (Canvas / Workspace). Bu yerda rasm yoki loyiha ustida ishlanadi. O‘lcham, orqa fon va qatlamlar ko‘rinishi shu yerda ko‘rsatiladi.
	•	  Vositalar paneli (Tools Panel). Turli vositalar yordamida chizish, tahrirlash va rasm bilan ishlash mumkin.
Eng ko‘p ishlatiladigan vositalar:
	•	Move Tool (V) — obyektni siljitish.
	•	Brush Tool (B) — chizish cho‘tkasi.
	•	Eraser Tool (E) — o‘chirish.
	•	Pen Tool (P) — aniq shakllar chizish.
	•	Shape Tool (U) — geometrik shakllar yaratish.
	•	Gradient Tool (G) — rang o‘tishlari yaratish.
	•	  Qatlamlar paneli (Layers Panel). Qatlamlar yordamida tasvir elementlarini mustaqil boshqarish mumkin. Har bir qatlam alohida tahrir qilinadi, o‘chiriladi yoki harakatlanadi.
	•	  Menyular (Menu Bar). Fayl ochish, saqlash, filtrlar qo‘llash va boshqa sozlamalar shu yerda mavjud.
	•	Sozlamalar paneli (Options Bar). Tanlangan vosita uchun maxsus parametrlar va sozlamalarni beradi.

2.6-rasm. Interfeysning shartli bo‘linishi
	•	Yuqori menyu. Bu navigatsiyaning asosiy vositasi. Unda rasmni tahrirlash imkonini beruvchi asosiy funksiyalar keltirilgan. Masalan, eng muhimlaridan biri "Tasvir" bo‘limidir. Unda ranglar, yorqinlik, kontrast, to‘yinganlik va ekspozitsiyani tuzatish operatsiyalari, shuningdek, xolst o‘lchamini o‘zgartirish funksiyasi to‘plangan. Yuqori menyu yordamida siz tasvirga filtrlarni qo‘llashingiz, animatsiya yaratish uchun taymlaynni ochishingiz va boshqalarni bajarishingiz mumkin.
	•	Asboblar paneli. Interfeysning ikkinchi muhim qismi bo‘lib, unda asosiy asboblar ikonkalari va palitralar jamlangan. Asbob ustida sichqonchaning o‘ng tugmasi bosilsa, uning variantlari ko‘rsatilgan menyu osti ochiladi. Masalan, lasso uch xil bo‘ladi: oddiy (erkin), to‘g‘ri chiziqli va magnitli.
	•	Asboblar xususiyatlari paneli. U bevosita yuqori menyuning ostida joylashgan bo‘lib, tanlangan asbobning asosiy parametrlarini o‘z ichiga oladi. Masalan, matn uchun bu shrift, yozuv, o‘lcham, tekislash va rang. Ba’zilar uchun tez-tez ishlatiladigan asboblarning parametrlarini skrinshotda ko‘rsatilganidek alohida oynalar ko‘rinishida takrorlash qulay. Oynada endi ko‘proq parametrlar mavjud: satrlararo masofa, harflar orasidagi masofa va boshqalar.
	•	Yordamchi oynalar. Bloklarni "Okno" menyu bandi yordamida mustaqil sozlash mumkin. Asosiy oynadan biri - "Qatlamlar." Bu kichraytirilgan prevyular ko‘rinishida taqdim etilgan maketdagi obyektlarning ierarxik ro‘yxati.
	•	Yordamchi oynalar. Bloklarni "Okno" menyu bandi yordamida mustaqil sozlash mumkin. Asosiy oynadan biri - "Qatlamlar." Bu kichraytirilgan prevyular ko‘rinishida taqdim etilgan maketdagi obyektlarning ierarxik ro‘yxati.
	•	Rasm oynasi. Bu yuz berayotgan barcha o‘zgarishlarni ko‘radigan ish maydoni. Maydonning o‘lchami va nisbatlari faylni yaratishda berilgan ruxsat parametrlari bilan belgilanadi.
Dasturning afzalliklari va kamchiliklari:
	•	qo‘llanilish doirasi juda keng;
	•	boshqa muharrirlarda mavjud bo‘lmagan suratlarni qayta ishlash va retush qilishning noyob imkoniyatlari;
	•	kadrlar bo‘yicha va taymlaynda animatsiya yaratish imkoniyati;
	•	dastur imkoniyatlarini kengaytiruvchi ko‘p sonli qo‘shimcha plaginlar (alohida dasturiy modullar) - masalan, olov, tutun, tasodifiy naqshlar, real uch o‘lchovli soyalar va boshqalarni yaratish uchun;
	•	aksariyat keng tarqalgan rastrli grafika formatlarini qo‘llab-quvvatlash, vektorli tasvirlarni ochish va loyihalarga qo‘shish imkoniyati (ko‘chirilganda ular rastrli bo‘ladi);
	•	30 kunlik bepul sinov muddati, bu vaqt ichida dastur imkoniyatlarini o‘rganishingiz va birinchi dizayn maketingizni yaratishingiz mumkin.
Kamchiliklari:
	•	interfeysning murakkabligi va to‘liq ishlash uchun o‘rganilishi kerak bo‘lgan ko‘plab funksiyalar tufayli kirish chegarasining nisbatan yuqoriligi;
	•	doimiy foydalanish uchun pulli obuna;
	•	kompyuter resurslariga talabchanlik (kuchsiz mashinalarda katta maketlar va animatsiyalar bilan ishlash qiyin bo‘lishi mumkin, chunki ular vaqti-vaqti bilan ishlashi qiyin bo‘lib turadi).


2.1-jadval. Photoshop asosiy vositalari va ularning vazifalari
№
Vosita nomi
Tugma
Vazifasi 
1
Move Tool
V
Obyekt va qatlamlarni siljitish, sprite yoki UI elementlarni joylashtirish.
2
Marquee Tool
M
To‘rtburchak yoki ellips shaklida tanlash, sprite qismlarini ajratish.
3
Lasso Tool
L
Erkin shaklda tanlash, murakkab konturlarni ajratish.
4
Magic Wand / Quick Selection Tool
W
Rang yoki obyekt bo‘yicha avtomatik tanlash, fonni ajratish.
5
Crop Tool
C
Rasmni kerakli o‘lchamga kesish, sahnani optimallashtirish.
6
Eyedropper Tool
I
Rangni tanlash, rang palitrasini yaratish.
7
Brush Tool
B
Chizish, sprite va ikonka yaratish, effektlar qo‘shish.
8
Eraser Tool
E
Keraksiz qismlarni o‘chirish, sprite yoki fonni tozalash.
9
Gradient Tool
G
Rang o‘tishlari yaratish, fon va sahna effektlari.
10
Paint Bucket Tool
G
Bir rangni butun maydonga qo‘llash, fonni tez to‘ldirish.
11
Pen Tool
P
Aniq shakllar va vektor obyektlar yaratish, UI elementlarini chizish.
12
Shape Tool
U
Geometrik shakllar yaratish: to‘rtburchak, aylana, ko‘pburchak.
13
Text Tool
T
Matn qo‘shish, shrift va rangni sozlash, menyu va HUD elementlari.
14
Clone Stamp Tool
S
Rasm qismlarini nusxalash, fonlarni to‘ldirish, xatolarni tuzatish.
15
Smudge Tool
R
Tasvirni aralashtirish, yumshatish, effekt yaratish.
16
Blur Tool
R
Tasvirni yumshatish, fon effektlari yaratish.
17
Sharpen Tool
R
Tasvirni aniqlashtirish, detallarni oshirish.
18
Dodge / Burn Tool
O
Yorqinlik va soya effektlarini berish, sahna atmosferasini yaratish.
19
Sponge Tool
O
Rangni kuchaytirish yoki susaytirish, sahna rang ohangini sozlash.
		2D grafika nima?
	•	2D grafikaning asosiy elementlari nimalardan iborat?
	•	Rastr grafikasi nima? uning afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
	•	Vektor va farktal grafikasi nima? afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
	•	Photoshop asosiy vositalari va ularning vazifalari nimalardan iborat? 
Nazorat savollari

	•	2D grafika nima?
	•	2D grafikaning asosiy elementlari nimalardan iborat?
	•	Rastr grafikasi nima? uning afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
	•	Vektor va farktal grafikasi nima? afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
	•	Photoshop asosiy vositalari va ularning vazifalari nimalardan iborat? 
Nazorat savollari







2.2. Ranglar nazariyasi va dizayn
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Rang va uning turlari
	•	Ranglarning uyg’unligi
	•	Dizayn haqida tushuncha va uning o‘yinlardagi roli

Reja:
	•	Rang va uning turlari
	•	Ranglarning uyg’unligi
	•	Dizayn haqida tushuncha va uning o‘yinlardagi roli

Reja:
Rang, ikkilamchi, uchlamchi ranglar, issiq va sovuq ranglar,rang kontrasti, dizayn, rang psixologiyasi

Kalit so‘zlar
Rang, ikkilamchi, uchlamchi ranglar, issiq va sovuq ranglar,rang kontrasti, dizayn, rang psixologiyasi

Kalit so‘zlar
Ranglar nazariyasi — bu ranglar, ularning bir-biriga bo‘lgan munosabati va vizual idrokini o‘rganadigan fan. U san’at, dizayn, moda, arxitektura, grafika va reklama sohalarida muhim o‘rin tutadi.
Ranglar insonning hissiyotiga, kayfiyatiga va idrokiga kuchli ta’sir ko‘rsatadi. O‘yin dizaynida ranglar juda muhim, chunki ular o‘yin kayfiyati, atmosfera va o‘yinchining his-tuyg‘ularini shakllantiradi.
Ranglar nazariyasi - bu ranglarning o‘zaro ta’siri va idrok etish tamoyillari bo‘lib, ular dizaynerlarga uyg‘un va funksional kompozitsiyalarni yaratishga yordam beradi. Yorug‘lik doirasidan (masalan, Yoxannes Itten) kombinatsiyalarni tanlash, ranglarni asosiy (qizil, sariq, ko‘k), ikkilamchi (to‘q sariq, yashil, binafsha) va uchlamchi ranglarga ajratish, shuningdek, issiq/sovuq, och/to‘q, to‘yinganlik va rang tusi kabi xususiyatlarni tushunish asoslarini o‘z ichiga oladi. Dizayn asoslari, o‘z navbatida, ierarxiya yaratish, diqqatni boshqarish va tomoshabinda kerakli his-tuyg‘ularni uyg‘otish uchun ushbu ranglardan qanday foydalanishni o‘rgatadi.

2.7-rasm. Asosiy, ikkilamchi va uchlamchi ranglar
Rang doirasi (Color Wheel) - ko‘rinadigan spektr ranglarini shartli shaklda turli rang modellarini ifodalash usuli. Doira sektorlari ko‘rinadigan yorug‘lik spektridagi joylashuvga shartli ravishda yaqin tartibda joylashtirilgan aniqlanadigan ranglarni ifodalaydi, shu bilan birga doiraga chekka spektral ranglarni bog‘laydigan shartli binafsha rang qo‘shilgan. 
Rang doiralari (ular bir nechta va ularning paydo bo‘lishi XVII-XVIII asrlardan boshlab turli xil rang nazariyalarining paydo bo‘lishi bilan bog‘liq - mistik nazariyalar va fizik nazariyalar) ranglar fazosida mo‘ljal olishga va turli xil rang modellarini sxematik tarzda ko‘rsatishga yordam beradigan mnemonik qoidadir. Odatda, doirada keltirilgan ranglar rang modelining rang qamrovi maydonidan tanlab olingan maksimal rang to‘yinganligiga ega bo‘lgan shartli ranglardir. RYB modelida rang doirasidagi ranglar - bu ranglarning o‘ziga xos belgilari, o‘lchanadigan xususiyatlarini hisobga olmagan holda ranglarning shartli belgilanishidir. Dizaynerlar uchun - rang doirasi HSB rang modeli asosida qurilgan.
Ranglar turlari:      
	•	Issiq ranglar (qizil, sariq, to‘q sariq) – energiya, harakat, e’tibor uyg‘otadi.
	•	Sovuq ranglar (ko‘k, yashil, binafsha) – tinchlik, chuqurlik, ishonch hissi beradi.        
 Issiq va sovuq ranglar shunchaki vizual kategoriyalar emas, balki dizayn, psixologiya va kommunikatsiyada kuchli vositadir.
Issiq ranglar - bu olov, quyosh va issiqlik bilan bog‘liq ranglar (masalan, qizil, to‘q sariq, sariq). Sovuq ranglar - bu suv, muz va soyani eslatuvchi ranglar (masalan, ko‘k, yashil, binafsha). Ular dizayndagi kayfiyat, idrok va muhitga turlicha ta’sir ko‘rsatadi.
   
2.8-rasm. Issiq ranglar
Issiq ranglar asosida qizil rang yotadi, lekin ular sariq rang bilan yumshatiladi, shuning uchun qizil-to‘q sariq, to‘q sariq va sariq-to‘q sariq ranglar gammasi hosil bo‘ladi. Issiq ranglar:
	•	Obyektlarni vizual ravishda "yaqinlashtiradi."
	•	Qulaylik, energiya va faollik hissini uyg‘otadi.
	•	Ko‘pincha interyerda mehmondo‘stlik va issiqlik uchun ishlatiladi.


2.9-rasm. Sovuq ranglar
Sovuq ranglar ko‘pincha korporativ dizaynda qo‘llaniladi - ular ishonch va professionallikni uyg‘otadi.
Sovuq ranglar:
	•	Obyektlarni vizual ravishda "uzoqlashtiradi."
	•	Xotirjamlik, yangilik, begonalik hissini uyg‘otadi.
	•	Dam olish joylari, ish joylari va minimalizm uchun juda mos keladi.
	•	Masalan: ko‘k, havorang, yashil, binafsha, firuza.
Rang uyg‘unligi — bu bir necha ranglarning birgalikda ishlatilganda ko‘zga yoqimli, muvozanatli va estetik taassurot berish holatidir. U rang g‘ildiragi (Color Wheel) asosida aniqlanadi.
2.10-rasm. Complementary colors
2.10-rasm. Complementary colors
Ranglar nazariyasida o‘xshash ranglar ranglar doirasida yonma-yon joylashgan ranglar guruhlaridir. Masalan, qizil, zarg‘aldoq, qizil-zarg‘aldoq.
2.11-rasm. Analog rang sxemasi
2.11-rasm. Analog rang sxemasi
2.12-rasm.Triadik ranglar
2.12-rasm.Triadik ranglar
2.13-rasm. Tetradik ranglar
2.13-rasm. Tetradik ranglar
Rang kontrasti — bu ikki yoki undan ortiq rang orasidagi farq darajasi. U yorqinlik, to‘yinganlik va tus (shade, tint) orqali yaratiladi. Kontrast dizaynda asosiy elementni ajratish, ko‘zni jalb qilish va ma’noni ifodalash uchun ishlatiladi.



2.2-jadval. Rang kontrasti qo‘llanilishi
Maqsad
Tavsiya etilgan kontrast turi
Misol
Matn va fon o‘qilishi
Yorqinlik kontrasti
Oq matn – qora fon
Tugmalarni ajratish
Komplementar kontrast
Yashil fon – qizil tugma
Sahna chuqurligi
Sovuqlik–issiqlik kontrasti
Old – issiq, orqa – sovuq rang
Asosiy obyektni ajratish
To‘yinganlik kontrasti
To‘q ko‘k obyekt – xira fon
Rang psixologiyasi — bu ranglarning inson hissiyotiga, kayfiyatiga va qarorlariga ta’sirini o‘rganuvchi yo‘nalish. Har bir rang ma’lum psixologik ma’no va emotsional ta’sirga ega.
2.3-jadval. Asosiy ranglar va ularning psixologik ta’siri:
Rang
Ma’nosi va hissiy ta’siri
Dizaynda qo‘llanilishi
 Qizil
Energiya, ehtiros, xavf, harakat
“Start”, “Attack” tugmalari, ogohlantirish belgilarida
To‘q sariq
Issiqlik, ijod, optimizm
Harakat chaqiruvchi elementlar (CTA)
Sariq
Quvonch, diqqat, energiya
O‘yin interfeysida e’tiborli joylar uchun
Yashil
Tabiat, tinchlik, barqarorlik
“Continue”, “Save” tugmalari, sog‘lom muhitlarda
Ko‘k
Ishonch, barqarorlik, tinchlik
Fon, menyu va suv muhitli o‘yinlarda
Binafsha
Sir, fantaziya, hashamat
Sehrli yoki fantastik o‘yinlar uchun
Qora
Kuch, dramatizm, sir
Fon, logotip yoki qorong‘i o‘yin sahnalari uchun
Oq
Poklik, soddalik, aniqlik
Minimalistik dizayn, menyular, interfeyslar
O‘yin dizaynida rang psixologiyasi:
	•	Ranglar o‘yin kayfiyatini belgilaydi (masalan, qorong‘i – triller, ochiq – sarguzasht).
	•	Personajlarni xarakteriga qarab rang bilan ifodalash (masalan, qizil – agressiv, yashil – tinch).
	•	UI elementlarida (tugmalar, sog‘lik panellari, energiya ko‘rsatkichi) rang orqali holatni anglatish:
Yashil – normal        Sariq – ogohlantirish      Qizil – xavf yoki energiya tugashi
Dizayn — bu biror narsa (buyum, muhit, tizim yoki g‘oya)ni estetik, funksional va maqsadga muvofiq tarzda shakllantirish jarayoni. Bu atama san’at, muhandislik, arxitektura, moda, grafik va interyer sohalarida keng qo‘llaniladi.
Dizayn asoslari:
	•	Kompozitsiya – obyektlarning sahifadagi joylashuvi, muvozanat (balans), markaz, vizual oqim.
	•	Proportsiya va ritm – elementlarning o‘lchamdagi mutanosibligi va takrorlanishidagi uyg‘unlik.
	•	Kontrast – shakl, rang yoki o‘lcham farqi orqali asosiy obyektni ajratish.
	•	Vizual ierarxiya – e’tiborni kerakli joyga yo‘naltirish.
	•	Tipografiya – shriftlar, ularning o‘lchami, uslubi va o‘qilishi.
	•	Soddalik va minimalizm – ortiqcha tafsilotlardan qochish, o‘yin interfeysi uchun muhim tamoyil.
Rang va dizaynning o‘yindagi roli
	•	O‘yin muhitining kayfiyatini yaratish (masalan, qorong‘i – qo‘rquv, yorqin – sarguzasht);
	•	Personajlar, ikonka va fonlarni ajratish uchun ranglardan foydalanish;
	•	UI elementlarda (tugma, menyu) rang orqali interaktivlikni ko‘rsatish (masalan, hover holatida tugma rangi o‘zgaradi);
	•	O‘yin janriga mos rang sxemasini tanlash (masalan, fantaziya o‘yinlarida to‘q binafsha va oltin ranglar, sarguzashtlarda tabiiy yashil va ko‘k soyalar);
Photoshop  bu rasmlar, dizaynlar va grafikalarni tahrirlash uchun juda qulay dastur. Undagi rang bilan ishlash vositalari yordamida  tasvirga kayfiyat, yorqinlik va chuqurlik berish mumkin. Photoshop dasturida ranglar bilan ishlash uchun Color Picker (rang tanlash) ya’ni aniq qiymatlar (RGB, CMYK, HEX) yordamida vizual yoki rasmdan to‘g‘ridan to‘g‘ri pipetka yordamida tanlash imkonini beradi, Swatches (namunalar) tezkor kirish uchun kerakli ranglar yoki tayyor palitralarni saqlash va tartiblash paneli va Gradient ravon rang o‘tishlarini hosil qilish asboblaridan foydalaniladi. 
Ranglar nazariyasi va dizayn uyg‘unligi vizual ifoda va estetikani belgilovchi asosiy omildir. To‘g‘ri tanlangan ranglar va kompozitsiya dizaynni jonlantiradi hamda foydalanuvchining hissiy holatiga ta’sir ko‘rsatadi. Shuning uchun rang psixologiyasi va kontrasti tamoyillariga asoslangan dizayn o‘yin va grafika sifatini oshiradi.
			Rang g‘ildiragi (Color Wheel) nima va u ranglar o‘rtasidagi munosabatni qanday ifodalaydi?
	•	Sovuq va issiq ranglar o‘rtsidagi farqlar?
	•	Dizayn asoslari nimalardan iborat?
	•	Rang kontrasti nima?
	•	Rang psixologiyasi o‘yin interfeysida foydalanuvchi hissiyotlarini boshqarishda qanday rol o‘ynaydi?
 
Nazorat savollari


	•	Rang g‘ildiragi (Color Wheel) nima va u ranglar o‘rtasidagi munosabatni qanday ifodalaydi?
	•	Sovuq va issiq ranglar o‘rtsidagi farqlar?
	•	Dizayn asoslari nimalardan iborat?
	•	Rang kontrasti nima?
	•	Rang psixologiyasi o‘yin interfeysida foydalanuvchi hissiyotlarini boshqarishda qanday rol o‘ynaydi?
 
Nazorat savollari





2.3. O‘yin uchun ikonka va spraytlar yaratish
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Ikonka va spraytlar haqida umumiy tushuncha
	•	Sprayt va ikonkalar yaratishda dasturiy vositalar
	•	Photoshop dasturida ikonka va spraytlar

	•	Ikonka va spraytlar haqida umumiy tushuncha
	•	Sprayt va ikonkalar yaratishda dasturiy vositalar
	•	Photoshop dasturida ikonka va spraytlar

Reja:
Reja:
Sprayt, ikonka, navigatsiya, spine, vositalar, personaj, obyekt, eksport, Photoshop, testlash.
Kalit so‘zlar
Sprayt, ikonka, navigatsiya, spine, vositalar, personaj, obyekt, eksport, Photoshop, testlash.
Kalit so‘zlar
Ikonka - kompyuter interfeysida obyekt, ilova, fayl, oyna yoki harakatni ifodalash uchun ishlatiladigan kichik grafik rasm yoki piktogramma.
O‘yinlardagi ikonkalar - bu foydalanuvchi interfeysining bir qismi bo‘lgan va ma’lumotlar, harakatlar, narsalar yoki funksiyalarni vizual tarzda ifodalash uchun ishlatiladigan kichik rasmlar. Ular o‘yinchiga o‘yin bilan o‘zaro aloqada bo‘lishda yordam beradi, buyruqlarni tez tanib olish va ishga tushirish, jihozlarni boshqarish yoki o‘yin mexanikasini tushunish imkoniyatini taqdim etadi.
O‘yinlar uchun ikonkalar va tugmalarni yaratish o‘yinlarni ishlab chiqish jarayonining muhim qismi bo‘lib, foydalanuvchilarning mahsulotni qanday qabul qilishiga sezilarli ta’sir ko‘rsatishi mumkin. Estetik jihatdan jozibador va funksional boshqaruv elementlari foydalanuvchi muhitini yaxshilashga va auditoriyani jalb qilish hamda ushlab turishga yordam beradi.

2.14-rasm. O‘yin uchun ikonkalar to‘plami
O‘yinlarda ikonkalarning turlari va vazifalari:
Axborot: Ikonkalar o‘yinchining holati (masalan, sog‘lig‘i, chidamliligi) yoki dunyo (masalan, xarita, mini-xarita) haqida xabar beradi.
Interaktiv: Ular o‘yinchi o‘zaro ta’sir qilishi mumkin bo‘lgan tugmalar va elementlardir, masalan, xarid savatchasi belgisi yoki qidirish uchun lupa.
O‘yin: Qurol-yarog‘, damlamalar, jihozlar kabi o‘yin buyumlarini anglatadi.
Uslubiy: O‘yinning vizual uslubini belgilaydi. Uslublar minimalistik va realistikdan fantastik va animatsiongacha bo‘lishi mumkin.
Bezak: Bevosita funksiyasi bo‘lmasa ham, o‘yin interfeysi ko‘rinishini yaxshilash uchun ishlatilishi mumkin.
Navigatsiya: O‘yinchiga o‘yin olamida yoki menyusida mo‘ljal olishga yordam beradi.
Nima uchun ikonkalar muhim:
Foydalanuvchi taassurotini yaxshilash: Ikonkalar o‘yinchilarga ma’lumotni tezroq tushunishga va uzun matnlarni o‘qimasdan harakatlarni bajarishga yordam beradi.
Vizual tasavvur: Ular murakkab tushunchalar yoki narsalarni ixcham, oson tanib olinadigan shaklda ifodalash imkonini beradi.
Til to‘sig‘ini kamaytirish: Yaxshi o‘ylangan ikonkalar o‘yinchilarga ona tilidan qat’i nazar tushunarli bo‘ladi.
21-asrdagi kompyuter o‘yinlari 3D elementlari bilan puxta ishlab chiqilgan grafikaga ega. Ammo ularning ba’zilari hali ham 2D ko‘rinishga ega. O‘yinlarning ikki o‘lchovli grafikalarida spraytlar juda keng tarqalgan.
Spraytlar - video o‘yinlarda qahramonlar, obyektlar, fon va boshqa elementlarni ifodalash uchun ishlatiladigan ikki o‘lchovli tasvirlar yoki animatsiyalar. Ular o‘yinni vizual idrok etishda asosiy rol o‘ynaydi, muhit yaratishga va o‘yinchining harakatlarini yetkazishga yordam beradi. Uch o‘lchamli modellardan farqli o‘laroq, spraytlar tekis tasvirlarni ifodalaydi, bu esa ularni 2D o‘yinlar uchun ideal qiladi. Spraytlar statik yoki animatsion bo‘lishi mumkin, bu esa o‘yinda yanada dinamik va jonli sahnalar yaratish imkonini beradi.
Spraytlardan foydalanishga misollar
Personajlar: O‘yindagi asosiy qahramonlar va dushmanlar. Masalan, Super Mario Bros kabi klassik o‘yinlarda spraytlar Mario, Luidji va turli dushmanlar obrazlarini yaratish uchun ishlatiladi.
Obyektlar: Yig‘ish yoki foydalanish mumkin bo‘lgan buyumlar. Bu tangalar, qurollar, bonuslar va o‘yinchi o‘zaro ta’sir qilishi mumkin bo‘lgan boshqa narsalar bo‘lishi mumkin.
Fon: O‘yin muhitini yaratuvchi dekoratsiyalar va landshaftlar. Masalan, platformalarda fon spraytlari daraxtlar, tog‘lar, binolar va o‘yin muhitini yaratadigan boshqa elementlarni o‘z ichiga olishi mumkin.
Spraytlarni yaratish uchun ko‘plab bepul va pullik vositalar mavjud.
Grafik muharrirlar:
Aseprite: Pikselli grafika va animatsiyalar yaratish uchun mashhur vosita. Qatlamlar va animatsion kadrlarni qo‘llab-quvvatlaydi. Aseprite qulay interfeys va ranglar palitrasi, chizish va animatsiya vositalari kabi ko‘plab funksiyalarni taqdim etadi, bu esa uni boshlovchilar va mutaxassislar uchun ideal tanlovga aylantiradi.
Piskel: Piksel spraytlarini yaratish uchun bepul onlayn muharrir. Tez yaratish va tahrirlash uchun mos. Piskel to‘g‘ridan-to‘g‘ri brauzerda spraytlarni yaratish va tahrirlash imkonini beradi, bu esa uni piksel grafikasi yaratishda endigina o‘z yo‘lini boshlayotganlar uchun qulay va arzon vositaga aylantiradi.
Photoshop - keng imkoniyatlarga ega kuchli grafik muharrir, lekin oddiy spraytlar uchun ortiqcha bo‘lishi mumkin. Photoshop rasm chizish, tahrirlash va animatsiya uchun ko‘plab vositalarni taqdim etadi, ammo uning murakkabligi va narxi yangi boshlovchilar uchun to‘siq bo‘lishi mumkin.

2.15-rasm. Spraytlarni jonlashtirish.

Animatsiya dasturlari:
Spine: Skelet animatsiyasidan foydalangan holda 2D animatsiyalarni yaratish dasturi. Murakkab personaj animatsiyalari uchun mos. Spine suyaklar va bo‘g‘imlardan foydalangan holda ravon va realistik animatsiyalar yaratish imkonini beradi, bu esa uni murakkab animatsiyalar yaratish uchun ideal vositaga aylantiradi.
DragonBones: Spinega o‘xshash bepul animatsiya yaratish vositasi. DragonBones animatsiya yaratish uchun ko‘plab funksiyalarni, jumladan skelet animatsiyasini qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa uni bepul yechim izlayotganlar uchun ajoyib tanlovga aylantiradi.
Spraytlarni yaratish bosqichlari quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
	•	Uslub va o‘lchamni aniqlash. Rasm chizishni boshlashdan oldin o‘yin uslubini va spraytlar hajmini aniqlab olish. Masalan, retro o‘yin uchun 32x32 pikselli spraytlar mos keladi. Spraytlarning uslubi va hajmini aniqlash o‘yin uchun uyg‘un va izchil vizual uslub yaratishga yordam beradi.
	•	Asosiy eskizni yaratish.Spraytning oddiy eskizidan boshlash. Bu asosiy shakllar va nisbatlarni aniqlashga yordam beradi. Grafik muharirda "qalam" vositasidan foydalanish. Eskiz spraytni tasavvur qilish va ishlash kerak bo‘lgan asosiy elementlarni aniqlashga yordam beradi.
	•	 Detallar va rang qo‘shish. Eskiz tayyor bo‘lgach, detallar va rang qo‘shiladi. Chegaralangan ranglar palitrasi uyg‘un tasvir yaratish uchun ishlatiladi. Spraytga hajm berish uchun soya va yorug‘lik qo‘shildi. Detallar va ranglarni qo‘shish spraytni yanada hayotiy va jozibali qilishga yordam beradi.
	•	Sprayt animatsiyasi. Agar sprayt animatsiyalanishi kerak bo‘lsa, bir nechta animatsiya kadrlarini yarating. Masalan, qahramonning yurishini animatsiya qilish uchun oyoq va qo‘llar harakatlanadigan kadrlar yarating. Animatsiya spraytni yanada jonli va dinamik qilishga yordam beradi, bu esa o‘yinning umumiy taassurotini yaxshilaydi.
Eksport va testlash. Tayyor spraytni PNG yoki GIF formatida eksport qiling va uni o‘yiningizda sinab ko‘ring. Uning yaxshi ko‘rinishi va to‘g‘ri animatsiyalanishini tekshiring. Testlash spraytingiz siz o‘ylagandek ko‘rinishi va ishlashi uchun mumkin bo‘lgan xatolarni aniqlash va tuzatishga yordam beradi.
2.4-jadval. Spraytlarning bepul kutubxonalari
Sayt nomi
Nimalarni topish mumkin
Fayl formatlari
OpenGameArt
Spritelar, taylsetlar, qahramonlar, fonlar
PNG, GIF, SVG, ba’zan PSD
Kenney Assets
Platformer uchun tayyor paketlar, UI elementlar, qahramonlar
PNG, SVG, PSD, ba’zan JSON (animatsiya uchun)
CraftPix (Freebies)
RPG qahramonlari, UI, effektlar, xaritalar
PNG, PSD, ba’zan Spine/DragonBones fayllari
GameArt2D Freebies
2D o‘yinlar uchun qahramonlar va taylsetlar
PNG, ba’zan PSD
Itch.io (o‘yin aktivlari)
Turli mualliflardan spritelar to‘plamlari
PNG, GIF, PSD (muallifga bog‘liq)
GDQuest Game Sprites
Prototip va o‘quv o‘yinlar uchun oddiy spritelar
PNG
Photoshop’da tayyor “ikonka to‘plami” degan narsa bo‘lmaydi, lekin Photoshop interfeysida ishlatiladigan ikonka vositalari va o‘yin yoki dizayn uchun yaratiladigan ikonka turlari mavjud bo‘lib, bu ikonlar dizaynerga grafik yaratish, tahrirlash va chizish jarayonida yordam beradi.
Photoshop dasturida ikonkalar va spraytlar bilan ishlash uchun vektorli shakllarni yaratish, ranglarni sozlash va obyektlarni transformatsiya qilish, shuningdek, plaginlar yordamida ICO formatidagi fayllarni yaratish vositalaridan foydalanish mumkin. Spraytlarni yaratish uchun Photoshop dasturining rastrli grafika, shu jumladan teksturalar va animatsiyalar bilan ishlash imkoniyatlaridan foydalanish mumkin va keyinchalik ularni o‘yin dvojkiga eksport qilish mumkin. Masalan, quyida Photoshopda ikonka va spraytlar yaratish usullarini ko‘rib o‘tamiz:
Vektor shakllar: Asboblar panelidagi “Ixtiyoriy shakl” (Custom Shape) vositasidan foydalanib, vektor belgilarini (ikonkalarini) tanlang va chizing. Siz ularning o‘lchamini, rangini o‘zgartirishingiz, kontur (chiziq) qo‘shishingiz hamda boshqa o‘zgartirishlarni amalga oshirishingiz mumkin.
Vektor shakli sifatida ishlash: Vektor ikonkalar bilan vektor shakllar sifatida ishlash uchun kerakli ikonkani ochiladigan ro‘yxatdan tanlang va oddiy shakl sifatida chizing. Uni ranglash, o‘lchamini o‘zgartirish va turli transformatsiyalarni bajarish mumkin.
Plaginlardan foydalanish: Fayllarni .ICO formatida saqlash uchun alohida plagin o‘rnatish kerak bo‘ladi, chunki Photoshop dasturi bu formatni standart holatda (“qutidan chiqib”) qo‘llab-quvvatlamaydi.
Spraytlar bilan ishlash
Rastrli grafika: Photoshop kuchli rastrli grafika muharriri bo‘lib, piksellardan tashkil topgan batafsil spraytlarni yaratish imkonini beradi. Bu keyinchalik Unity va Unreal Engine kabi o‘yin dvijitellariga import qilinishi mumkin bo‘lgan teksturalar va grafiklarni yaratish uchun mos keladi.
Svetokorreksiya: Rangni to‘g‘rilash uchun Image > Correction > PhotoFilter menyusidan foydalaning. Tayyor filtrni tanlang yoki Color oynasini bosish orqali filtr yarating.
Eksport: Tayyor spraytlar o‘yinlar yoki saytlarda foydalanish uchun eksport qilinishi mumkin.
O‘yinlarda ikonka  va sprayt  o‘yin ichidagi kichik rasm: qahramon, tugma, nishon, effekt juda muhim. Ularni yaratishda turli fayl formatlaridan foydalaniladi. Eng ko‘p ishlatiladigan formatlar: PNG, SVG, GIF.
PNG (Portable Network Graphics) - o‘yinlar uchun eng keng tarqalgan rasm formati hisoblanadi. O‘yinlarda  transparent belgilar, tugmalar, qahramonlar orqa fonsiz joylanadi. Yuqori sifat detalni yaxshi saqlaydi. Spratlar uchun ideal qahramonning yurishi, sakrashi kabi animatsiyalar sprat-sheet ko‘rinishida PNG bilan yaratiladi. O‘yin dvijoklari (Unity, Godot, Unreal) PNG-ni juda yaxshi qo‘llab-quvvatlaydi.
SVG (Scalable Vector Graphics) — vektor format, piksellarga bog‘liq bo‘lmaydi. SVG  asosan vektorli ikonka va UI elementlar uchun  mos format hisoblanadi. SVG formatda cheksiz kattalashtirilganda sifat buzilmaydi. Juda yengil va tez yuklanadi. O‘yin interfeysi (UI) menyu ikonkalari, sozlamalar belgisi, o‘yin ichidagi grafik tugmalar, minimap belgilar uchun qulay hisoblanadi.
GIF (Graphics Interchange Format) — animatsiyalarni saqlash  formati.
O‘yinlarda GIF menyudagi kichik animatsiyalar, Web-o‘yinlarda sodda effektlar, Pixel-art uslubidagi kichik harakatlarda ishlatiladi.
2.5-jadval. Photoshop ikonka vositalari 
Ikonka nomi
Tugma
Vazifasi
Move Tool
V
Layer va obyektlarni ko‘chirish
Marquee (Rectangle)
M
To‘g‘ri burchakli tanlash
Lasso Tool
L
Qo‘l bilan chizib tanlash
Magic Wand / Quick Selection
W
Rang va kontrast bo‘yicha avtomatik tanlash
Crop Tool
C
Rasmni kerakli qismigacha kesish
Eyedropper
I
Rang olish
Brush Tool
B
Chizish va bo‘yash
Eraser Tool
E
O‘chirish
Gradient Tool
G
Rang o‘tish efekti
Clone Stamp Tool
S
Nusxa olib bo‘yash
Pen Tool
P
Vektor konturlar chizish
Shape Tool (Rectangle/Ellipse)
U
Shakllar yaratish
Text Tool
T
Matn yozish
Zoom Tool
Z
Yoshirish / kattalashtirish
Photoshop’da ikonka vositalar yordamida yaratiladi, tayyor ikonka turlari mavjud emas. Dizaynda ikonka muloqot vositasi  foydalanuvchi nimani bosishi kerakligini tez anglaydi. O‘yinlarda ikonka resurs, holat va buyruqlarni ko‘rsatadi.
2.4. UI dizayn: tugmalar, menyular, HUD
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Interface dizayn, menyu, UI, Helath panel , Photoshop, HUD,  Primary, Secondary button, Interaktiv button.
Kalit so‘zlar
Interface dizayn, menyu, UI, Helath panel , Photoshop, HUD,  Primary, Secondary button, Interaktiv button.
Kalit so‘zlar
	•	UI dizayn tushunchasi va o‘yinlardagi roli
	•	UI dizayn elementlari: tugmalar, menyular, HUD
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish bosqichlari

	•	UI dizayn tushunchasi va o‘yinlardagi roli
	•	UI dizayn elementlari: tugmalar, menyular, HUD
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish bosqichlari

Reja:
Reja:
	UI-dizayn (foydalanuvchi interfeysi dizayni) - bu tugmalar, menyular, belgilar va o‘yinchi o‘zaro ta’sir qiladigan boshqa elementlarni o‘z ichiga olgan o‘yinning vizual va interaktiv qismini yaratish jarayoni. Uning vazifasi o‘yi nni boshqarishni tushunarli, qulay va estetik jihatdan jozibali qilishdan iborat bo‘lib, bu o‘yin jarayonining umumiy taassurotini yaxshilaydi. Yaxshi UI dizayni o‘yinchilarga osonlikcha harakatlanish, o‘yin mexanikasini tushunish va o‘yin muhitiga sho‘ng‘ishga yordam beradi.
Interfeys - janr yoki platformadan qat’i nazar, o‘yin tajribasining muhim qismidir. Uning asosiy maqsadi o‘yinchiga kerakli ma’lumotni iloji boricha tez va aniq yetkazishdir. U o‘yin uslubiga mos kelishi, intuitiv ravishda mo‘ljal olish va qaror qabul qilishga yordam berishi, shu bilan birga foydalanuvchini chalg‘itmasligi kerak.
UI dizaynerlari interfeysning barcha elementlarini, masalan, HUD, menyu, belgilar va maslahat oynalarini grafik jihatdan bezash uchun mas’uldirlar, bu esa ma’lumotni tushunarli va oson foydalanish imkonini beradi.
O‘yinlarda UI-dizaynerning asosiy vazifalari
	•	Axborotni vizual uzatish: Grafika, animatsiya va tovush effektlari yordamida murakkab ma’lumotlarni taqdim etish uchun tushunarli format yaratish.
	•	Soddalik va aniqlik: Chalg‘ituvchi omillarni kamaytiradigan va o‘yin bilan o‘zaro aloqani iloji boricha sodda va tushunarli qiladigan interfeysni loyihalash.
	•	Muvofiq uyg‘unlik: O‘yin uslubi va muhitiga mos keladigan, umumiy muhitdan ajralib chiqmaydigan, balki uni to‘ldiradigan interfeysni ishlab chiqish.
	•	Funksional imkoniyatlari: O‘yinchiga o‘yin dunyosi bilan oson muloqot qilish va kerakli harakatlarni bajarish imkonini beruvchi qulay boshqaruv vositalarini yaratish.
	•	Estetika va uslub: Interfeysning barcha tarkibiy qismlarini (ranglar, shriftlar, illyustratsiyalar, animatsiyalar) nafaqat funksional, balki ko‘zga yoqimli tarzda bezash, o‘yinga tanib olinadigan uslub berish. O‘yinlarda UI dizaynining roli o‘yinchining virtual dunyo bilan o‘zaro aloqasini sodda, tushunarli va qiziqarli qilishdir. U bog‘lovchi bo‘g‘in bo‘lib, navigatsiyani ta’minlaydi, ma’lumot beradi va o‘yinning umumiy taassurotiga ta’sir qiladi. Sifatli dizayn o‘yin taassurotini yaxshilaydi, yomon dizayn esa o‘yinchini chalg‘itishi va tushkunlikka olib keladi.
O‘yinlarda UI dizaynining roli juda katta, chunki u o‘yinchi va o‘yin dunyosi o‘rtasidagi bog‘lovchi bo‘g‘in hisoblanadi.
Interfeys orqali o‘yinchi:
	•	personajning holati (sog‘lig‘i, energiyasi, ko‘zoynagi, inventari) to‘g‘risida ma’lumot oladi;
	•	o‘yin jarayonini boshqaradi (menyu, pauza, qurol tanlash, sozlamalar);
	•	o‘yin dunyosi bilan o‘zaro aloqada bo‘ladi (xarita, kvestlar, dialoglar).
O‘yinlarda UI-dizaynning asosiy funksiyalari:
O‘yin tajribasini yaxshilash: Yaxshi o‘ylangan interfeys o‘yinchining o‘yin bilan o‘zaro aloqasini imkon qadar sodda, tushunarli va qulay qiladi. Bu, ayniqsa, syujetdan chalg‘imasdan boshqaruv va mexanikani tezda tushunadigan yangi o‘yinchilar uchun juda muhimdir.
Ma’lumotlarni taqdim etish: UI dizayneri o‘yinchi muhim ma’lumotlarni qanday va qay tarzda olishi uchun mas’uldir, masalan, personajning sog‘lig‘i, darajasi, inventari, vazifalari va hokazo.
Muhit va uslub yaratish: Interfeysning vizual bezagi (ranglar, shriftlar, belgilar, animatsiyalar) o‘yin olamining ajralmas qismi bo‘lib, uning muhiti va uslubiga uyg‘un ravishda mos kelishi, o‘yinchining o‘yinga chuqurroq kirib borishiga yordam berishi lozim.
Navigatsiyani ta’minlash: Ko‘rsatkich strelkalari kabi UI elementlari o‘yinchiga qaysi ko‘nikma yoki fanlar mavjud va qaysilari mavjud emasligini tushunishga yordam beradi.
Unumdorlikni oshirish: Puxta o‘ylangan foydalanuvchi ssenariylari va minimal ortiqcha elementlarga ega optimallashtirilgan interfeys o‘yin unumdorligini oshirishi, uning ishlashini yanada ravon va tezlashtirishi mumkin.
UI (User Interface) dizayn — bu foydalanuvchi o‘yin yoki dastur bilan qanday muloqot qilishini belgilovchi vizual va interaktiv komponentlar majmui.
UI elementlari foydalanuvchining ko‘z o‘ngida bo‘lib, boshqaruv, navigatsiya va ma’lumot berish funksiyalarini bajaradi. O‘yinlarda bu elementlar o‘yinchi uchun qulaylik, tushunarlilik va boshqaruv imkoniyatini yaratadi.
Asosiy UI elementlariga quyidagilar kiradi:
	•	Tugmalar (Buttons)
	•	Menyular (Menus)
	•	HUD (Head-Up Display)
Shuningdek: ikonlar, indikatorlar, progress barlar, bildirishnomalar va boshqalar.
HUD nomi aviatsiyadan kelib chiqqan bo‘lib, u yerda muhim ma’lumotlar uchuvchining old oynasiga tushirilgan. HUD o‘yinchiga doimo ko‘rinadigan muhim ma’lumotlarni o‘z ichiga oladi.
Tugma — foydalanuvchi o‘yin bilan o‘zaro aloqada bo‘ladigan eng muhim elementlardan biri. Ular buyruq berish, tanlov qilish yoki amallarni bajarish uchun xizmat qiladi.
Tugmalar turlari:
	•	Asosiy tugma (Primary button): o‘yin boshlash, davom ettirish, tasdiqlash (Start, OK).
	•	Ikkinchi darajali tugma (Secondary button): bekor qilish, ortga qaytish (Cancel, Back).
	•	Interaktiv tugma: hover, bosish (pressed state), yoritish yoki animatsiya effektlari bilan.
Tugma dizayni uchun talablar:
	•	O‘lcham va joylashuv qulay bo‘lishi kerak.
	•	Rang va shakl boshqa elementlardan ajralib turishi kerak.
	•	Tugma holatlari (normal, hover, bosilgan) aniq farqlanishi zarur.
Misol: O‘yinni boshlash tugmasi (“Start Game”) odatda markazda joylashadi va e’tiborni tortuvchi rangda (masalan, yashil yoki ko‘k) bo‘ladi.
Menyu — bu foydalanuvchi o‘yin imkoniyatlari orasida tanlov qiladigan tuzilma. U interfeysning tashkiliy va navigatsion qismi bo‘lib, o‘yinchi uchun boshqaruv tizimini ta’minlaydi.
Menyu turlari:
	•	Asosiy menyu (Main Menu): “O‘yinni boshlash”, “Sozlamalar”, “Chiqish” kabi bo‘limlar joylashadi.
	•	Sozlamalar menyusi (Settings Menu): tovush, grafika, boshqaruv variantlari.
	•	O‘yin ichidagi menyu (Pause Menu): o‘yin jarayonida pauza yoki davom ettirish imkoniyati beradi.
HUD — bu “ekran usti interfeysi” bo‘lib, o‘yin davomida o‘yinchiga zarur ma’lumotlarni doimiy tarzda ko‘rsatadi. HUD nomi aviatsiyadan kelib chiqqan bo‘lib, u yerda muhim ma’lumotlar uchuvchining old oynasiga tushirilgan. HUD o‘yinchiga doimo 


2.6-jadval. HUD tarkibi
Element
Tavsifi
Misol o‘yinlar
Sog‘liq paneli (HP)
Qahramonning sog‘liq holati
Shooter, RPG
Energiya/mana (MP/EP)
Maxsus qobiliyatlar yoki energiya darajasi
RPG, Strategy
Xarita/Minimap
O‘yin maydonidagi joylashuv, yo‘nalishlar
Open-world, Shooter
Ballar, statistika, resurslar
O‘yindagi ko‘rsatkichlar
Racing, Strategy
Qurol yoki inventar holati
Qolgan o‘q-dori, vositalar
Shooter, Survival
Vaqt yoki topshiriqlar
Misol: countdown, quest status
RPG, Action
HUD o‘yinning turiga qarab o‘zgaradi: Shooter o‘yinlarida - o‘q-dori, sog‘liq, nishon. RPG o‘yinlarda - tajriba, ko‘nikmalar paneli. Racing o‘yinlarda - tezlik, vaqt, joylashuv.
HUD samarali ishlashi uchun quyidagi talablar mavjud:
	•	Aniqlik va o‘qilishi osonlik: Rang kontrasti, shrift va belgi tushunarli bo‘lishi kerak.
	•	Joylashuv: Odatda ekran burchaklarida joylashadi (pastki, yuqori, o‘ng/boshqa burchaklar), o‘yinchi vizual maydonidan to‘sqinlik qilmaydi.
	•	Minimalizm: Foydali ma’lumotlar yetarli, ortiqcha elementlardan qochish.
	•	Janrga moslik: Shooterlarda minimal va tezkor HUD, RPG o‘yinlarda batafsil va ko‘p elementli HUD.
	•	Vizual uslub:O‘yin stiliga mos ranglar, ikonlar va ramkalar.
HUD — bu o‘yinchi va o‘yin dunyosi o‘rtasidagi asosiy vizual aloqa vositasi. U informatsiya yetkazadi, boshqaruvni qulay qiladi, va o‘yin tajribasini yaxshilaydi. Yaxshi dizaynlashgan HUD o‘yinning muvaffaqiyatiga bevosita ta’sir ko‘rsatadi.
Adobe Photoshop - Adobe Systems kompaniyasi tomonidan ishlab chiqiladigan va tarqatiladigan ko‘p funksiyali rastrli grafik muharrir. Asosan rastrli tasvirlar bilan ishlaydi, lekin ba’zi vektorli vositalarga ega bo‘lib,  2D grafika va UI dizayn uchun eng mashhur dasturlardan biridir. U interfeys elementlarini chizish, ranglar bilan ishlash, effektlar qo‘shish va tayyor dizaynni o‘yin dvigoklariga (Unity, Unreal Engine va boshqalar) eksport qilish imkonini beradi.
Photoshopda UI-dizayn uchun tugmalar, belgilar, kiritish maydonlari, kalitlar va ko‘rsatkichlar kabi interfeysning asosiy elementlari yaratiladi va tahrirlanadi. Photoshop dasturi rastrli tasvirlar bilan ishlashda qo‘llaniladi, bu ayniqsa grafik assetlarni yaratish va qayta ishlashda foydalidir, ammo uning vektorli shakllar bilan ishlashdagi imkoniyatlari ham keng qo‘llaniladi. Jarayonni soddalashtirish va bir xillikka rioya qilish uchun UI Kit - ko‘p marta foydalanish mumkin bo‘lgan tayyor elementlar to‘plami ishlatiladi.
Photoshop’da tugmalarni “Rectangle Tool”, “Rounded Rectangle Tool” yoki “Shape Tool” orqali chizish mumkin. Tugma uchun gradient, soya (shadow), nur (glow), ramka (stroke) qo‘shiladi. Har xil holatlar (normal, hover, pressed) alohida qatlamlarda (layerlarda) tayyorlanadi.
Menyular uchun panel dizayni, iconlar, matn joylashuvi va rang uyg‘unligi ishlanadi. Har bir bo‘lim (masalan, “Play”, “Settings”, “Exit”) uchun alohida tugmalar yoki sarlavhalar yaratiladi. Dizayn yakunlangach, u keyinchalik o‘yin interfeysida (Unity yoki boshqa dvigatelda) interaktiv qilinadi.
UI (User Interface) elementlarini Photoshop’da yaratish bir necha asosiy bosqichlardan iborat:

2.16-rasm. Boqichlarning ketma-ketligi
1. Tayyorlov bosqichi (Preparation)
Photoshop dasturini ochish va yangi hujjat yaratish:
	•	File → New
	•	O‘lcham: o‘yin ekraniga mos (masalan, 1920×1080 px)
	•	Background Contents → Transparent, shunda HUD elementlari shaffof fon bilan bo‘ladi.
Layerlar panelini tayyorlash: har bir element alohida layerda bo‘ladi.
2. Kontseptsiya va dizaynni rejalashtirish
	•	Qaysi UI elementlar kerakligini aniqlash: tugmalar, menyular, indikatorlar, HUD va boshqalar.
	•	Ranglar, shakllar va stil konsepsiyasini tanlash (o‘yinning janri va vizual uslubi bilan mos).
	•	Sketch yoki storyboard tayyorlash (qog‘ozda yoki moodbard).
3. Elementlarni chizish (Drawing)
	•	Tugmalar (Buttons): Rectangle Tool, Rounded Rectangle Tool yoki Custom Shape Tool yordamida chiziladi.
	•	Menyular (Menus): panel va bo‘limlar uchun to‘g‘ri to‘rtburchaklar va matn oynalari.
	•	HUD (Head-Up Display): HP, mana, mini-xarita, indikatorlar va ikonalar.
	•	Ikonalar va grafik belgilar: Custom Shape Tool yoki vector shape’lar.
4. Rang va effektlarni qo‘llash (Styling)
	•	Fill (to‘ldirish): elementning asosiy rangi.
	•	Stroke (kontur): chekka chizig‘i.
	•	Layer Styles: gradient, shadow (soya), inner glow, outer glow, bevel & emboss.
	•	Tugmalar uchun hover va pressed holatlar alohida layerlarda yaratiladi.
5. Matn va tipografiya qo‘shish
	•	Type Tool (T) yordamida matn oynalari yaratish.
	•	Matn elementlarini ikonalar bilan birlashtirish mumkin.
6. Layerlarni tartibga solish va guruhlash
	•	Tegishli elementlarni guruhlash: Ctrl+G (Cmd+G)
	•	Masalan: HP paneli, Energy bar, Buttons, Menyular — alohida guruhlar.
	•	Bu keyinchalik o‘yin dvigateliga eksport qilishda qulaylik yaratadi.
7. Testlash va vizual tekshirish
	•	Har bir elementning o‘lchami, rang kontrasti, o‘qilishi va joylashuvi tekshiriladi.
	•	Interfeysning ekran ustida to‘g‘ri ko‘rinishi uchun preview qilish.
	•	Kerak bo‘lsa, kichik o‘zgarishlar va optimizatsiya.
8. Faylni eksport qilish (Export)
	•	File → Export → Export As…
	•	Format: PNG (shaffof fon uchun) yoki PSD (keyinchalik tahrir uchun).
	•	Animatsiya yoki turli holatlar bo‘lsa, alohida frame yoki sprite sheet tayyorlanadi.
9. Integratsiya va interaktivlik
	•	Tayyor UI elementlari o‘yin dvigoklariga (Unity, Unreal Engine) import qilinadi.
	•	Interaktivlik qo‘shiladi: tugma bosilganda amal bajaradi, indikatorlar real ma’lumotga mos o‘zgaradi.
UI (User Interface) dizaynida asosiy elementlar o‘yin va dastur foydalanuvchisi bilan o‘zaro aloqani ta’minlaydi. Ushbu elementlar dizaynda intuitiv, aniq va estetik jihatdan uyg‘un bo‘lishi kerak, chunki ular foydalanuvchi tajribasini bevosita shakllantiradi.
	IU dizayn nima?
	•	IU dizaynning o‘yinlardagi roli qanday?
	•	UI dizayn elementlari nimalardan iborat?
	•	Photoshop dasturi haqida tushuncha bering?
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish nimalardan iborat?

Nazorat savollari

	•	IU dizayn nima?
	•	IU dizaynning o‘yinlardagi roli qanday?
	•	UI dizayn elementlari nimalardan iborat?
	•	Photoshop dasturi haqida tushuncha bering?
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish nimalardan iborat?

Nazorat savollari
2.5. O‘yin interfeysini prototiplash
(Ma’ruza mashg‘uloti)
Prototip,  vertikal kesim, interface, assetlar, o‘yin dvijoklari, interactive prototype, fizik prototip.
Kalit so‘zlar
Prototip,  vertikal kesim, interface, assetlar, o‘yin dvijoklari, interactive prototype, fizik prototip.
Kalit so‘zlar
	•	Prototiplash va turlari, qisqacha tarixi
	•	O‘yin interfeysi prototipi, vositalari
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish bosqichlari

	•	Prototiplash va turlari, qisqacha tarixi
	•	O‘yin interfeysi prototipi, vositalari
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish bosqichlari

Reja:
Reja:

Prototiplash (ingl. Prototyping) - bu dizayn kontseptsiyalarini vizualizatsiya qilish, g‘oyalarni tekshirish, o‘zaro aloqani sinab ko‘rish va foydalanuvchilar va manfaatdor tomonlarning fikr-mulohazalarini to‘liq ishlab chiqishdan oldin ko‘rish uchun turli darajadagi mahsulot interfeysining dastlabki versiyalarini yaratish usuli.
Prototiplashning usul sifatidagi tarixi raqamli interfeyslar paydo bo‘lishidan ancha oldin dizayn va muhandislikning turli sohalariga borib taqaladi. Sanoat dizayni va arxitekturasida maketlar va modellar ko‘rinishidagi prototiplar asrlar davomida keng ko‘lamli ishlab chiqarishdan oldin kontseptsiyalarni vizualizatsiya qilish va tekshirish uchun ishlatilgan.
Dasturiy ta’minot va foydalanuvchi interfeyslarini loyihalash kontekstida prototiplash mustaqil usul sifatida 1970-yillarda shakllana boshladi. Ushbu sohadagi kashshoflardan biri IDEO dizayn konsalting kompaniyasi asoschilaridan biri Devid Kelli bo‘lib, u 1980-yillarning boshlarida tezkor prototiplash falsafasini ishlab chiqishning dastlabki bosqichlarida g‘oyalarni vizualizatsiya qilish va tekshirish usuli sifatida ilgari surgan.
Prototiplash metodologiyasining rivojlanishiga muhim hissa qo‘shgan Bill Moggridj 1984-yilda "o‘zaro ta’sirni loyihalash" (interaction design) atamasini kiritib, raqamli mahsulotlarning nafaqat tashqi ko‘rinishini, balki xatti-harakatlarini ham loyihalashtirish muhimligini ta’kidladi. U birinchilardan bo‘lib foydalanuvchilarning raqamli interfeyslar bilan o‘zaro ta’sirini o‘rganish uchun prototiplardan foydalanishni boshladi.
1990-yillarda grafik foydalanuvchi interfeyslari (GUI) ning tarqalishi bilan prototiplash dasturiy ta’minotni ishlab chiqish jarayonining ajralmas qismiga aylandi. Alan Kuper, "Interfeys haqida. O‘zaro ta’sirni loyihalash asoslari" (1995), maqsadga yo‘naltirilgan loyihalash (Goal-Directed Design) jarayonida prototiplardan asosiy vosita sifatida foydalanishni ommalashtirdi.
2000-yillarda veb-dizayn va mobil ilovalar davri boshlanishi bilan prototiplash sezilarli darajada rivojlandi. Axure RP (2002) kabi maxsus vositalar paydo bo‘ldi, ular dasturlashsiz interaktiv prototiplarni yaratishga imkon berdi. Jess Jeyms Garrett o‘zining "Foydalanuvchi tajribasi elementlari" (2002) kitobida prototiplashning turli darajalarini, strategiyadan tortib yuzasigacha tasvirlab bergan, bu esa prototip yaratish yondashuvini tizimlashtirishga yordam bergan.
2010-yillarda, moslashuvchan ishlab chiqish metodologiyalari va Lean UX yondashuvining rivojlanishi bilan, prototiplash mahsulot ishlab chiqarish jarayoniga yanada integratsiyalashgan. "Lean UX" (2013) kitobi mualliflari Jeff Gotelf va Josh Seyden kabi mutaxassislar xavflarni kamaytirish va o‘rganishni tezlashtirish usuli sifatida prototiplarni tez yaratish va sinovdan o‘tkazish muhimligini ta’kidlaganlar.
Zamonaviy prototiplash davri yuqori sifatli interaktiv prototiplarni yaratish jarayonini sezilarli darajada soddalashtirgan ko‘plab ixtisoslashtirilgan vositalarning (Figma, Sketch, Adobe XD, InVision, Framer va boshqalar) paydo bo‘lishi bilan tavsiflanadi. Bundan tashqari, Dizayn tizimlari va komponent dizayni kabi yondashuvlarning rivojlanishi prototiplashni yanada samarali va mahsulot ishlab chiqarishning umumiy jarayoniga integratsiyalashgan qilish imkonini berdi.
Prototiplarning asosiy turlari:
Qog‘oz prototiplari;
Raqamli statik prototiplar (Digital Static Prototypes);
Bosiladigan prototiplar (Clickable Prototypes);
Yuqori aniqlikdagi interaktiv prototiplar (High-Fidelity Interactive Prototypes);
Kodlangan prototiplar (Coded Prototypes);
Konseptual prototiplar (Concept Prototypes);
Xizmat prototyplari (Service Prototypes).
O‘yin interfeysi prototipi - bu to‘liq miqyosda ishlab chiqishni boshlashdan oldin uning mexanikasi, mantig‘i va dizaynini sinab ko‘rish uchun interaktiv o‘yin modelini yaratish. U qulaylikni baholash va g‘oyalarni foydalanuvchilar bilan sinab ko‘rish uchun maxsus dasturlarda  interaktiv maketlarni yaratishni o‘z ichiga oladi. 
Ishlab chiqishning so‘nggi bosqichlarida loyiha bilan bog‘liq muammolarning oldini olish uchun prototiplar zarur.
Prototip bir vaqtning o‘zida bir nechta vazifalarni bajaradi:
	•	dastlabki konsepsiya nazariyalarini tasdiqlash;
	•	taxmin qilinayotgan mexanik va geympleyni sinovdan o‘tkazish;
	•	uchinchi shaxslarga ko‘rsatish uchun birinchi kontentni yaratish (maqbul natija bo‘lgan taqdirda);
	•	kelgusida vertikal kesim uchun asosni shakllantirish (konsepsiya nuqtayi nazaridan).

2.17-rasm. Geymdevda prototip yaratish
Ko‘pincha, shunday vaziyatlar bo‘ladiki, boshlovchi dasturchi prototipni yaratish uchun aynan nima kerakligini tushunmaydi va uning o‘rniga beixtiyor vertikal kesma qiladi. Bu loyiha bajarilmaydigan vazifalar bilan ortiqcha yuklanib, ishlab chiqish jarayonining to‘xtab qolishiga olib keladi. Shuning uchun vertikal qirqim prototipdan nimasi bilan farq qilishini bilish kerak. 
Prototip o‘yinning asosiy mexanikalariga e’tibor qaratadi, vertikal kesim (vertical slice) esa tayyor mahsulotning mini-versiyasi bo‘lib, o‘yinning barcha jihatlarini (o‘yin, grafika, ovoz, syujet) cheklangan kontentda, masalan, bitta joyda yoki bitta qahramon bilan namoyish etadi. Asosiy farq shundaki, prototip g‘oyani tekshiradi, vertikal kesim esa umuman o‘yin qanday ko‘rinishi va qanday his qilinishini ko‘rsatadi.
Qog’ozda va  fizik prototiplash usullarini ko‘radigan bo‘lsak, u  o‘yinning eng dastlabki bosqichida ishlatiladi va dasturlashdan oldin g‘oyani tezda tekshirish imkonini beradi.
Qog’ozda  prototiplash  qisman stol o‘yinini yaratishga o‘xshaydi. U asosiy konsepsiyalarni yoki alohida mexaniklarni ishlab chiqishni o‘z ichiga oladi.
Afzalliklari: Dasturlash ko‘nikmalarini talab qilmaydi. Tejalgan vaqtni test o‘tkazishga sarflash mumkin. Mexaniklarni moslashuvchan sozlash: prototiplash jarayonida muvaffaqiyatsiz variantlarni o‘zgartirish mumkin.
Kamchiliklari: Sinov o‘yinchilarini jalb qilish qiyinroq: ularga ertami-kechmi o‘zgaradigan qoidalarni og‘zaki tushuntirishga to‘g‘ri keladi. Bundan tashqari, qog‘ozdagi prototip video o‘yin bilan qanday bog‘liqligini hamma ham tushuna olmaydi. Mexanik hamma uchun ham mos kelavermaydi: iqtisodiyot va taraqqiyot bilan bog‘liq tushunchalar afzalroq.

2.18-rasm. Qog‘ozda prototiplash
Fizik prototiplar  qog‘ozdagi prototiplashga o‘xshaydi, ba’zi hollarda u bilan bog‘langan holda ham ishlaydi. U o‘yin dizayneri seziluvchan obyektlar bilan bog‘liq farazlarni tekshirishi kerak bo‘lgan hollarda qo‘llaniladi. Fizik prototiplashga rolli o‘yinlar, lazertag, straykbol va boshqalarni ham kiritish mumkin. Bunday tajriba ishlab chiquvchiga kelajakdagi o‘yinning immersivligini oshiradigan yechimlarni topishga yordam beradi. 

2.19-rasm. Fizik prototiplash
Dasturda prototiplash bu bo‘lajak o‘yin haqida to‘liq tasavvur beradigan eng keng tarqalgan usul bo‘ u quyidagi afzallik va kamchiliklarga ega:
Afzalliklari:
Ishlab chiquvchilar va o‘yinchilar maneken va kubiklardan iborat bo‘lsa-da, funksional to‘liq bo‘lmasa va o‘yinda xatolar mavjud bo‘lsa ham, o‘yin haqida aniq tasavvurga ega bo‘ladilar.
Zamonaviy dvijoklarning imkoniyatlari tufayli o‘yin sozlamalarini juda tez sozlash mumkin.
Bu jamoaga tushunchalarni rivojlantirishga yordam beradi; masalan, dasturchilar o‘yinga qanday elementlarni kiritish kerakligini bilishadi, darajali dizaynerlar kelajakdagi joylashuvlarni qanday qurishni tushunishadi va o‘yin dizaynerida sinov uchun muhit paydo bo‘ladi.
Kamchiliklari:
Dastlabki ikki usuldan farqli o‘laroq, bu variant eng murakkab va ko‘proq vaqt talab qiladi. Yakuniy natija jamoaning texnik mahoratiga bog‘liq bo‘ladi.

2.20-rasm. Dasturda prototiplash
Bunday prototipning vizual va kodli qismi kelajakda talab qilinmasa ham, u o‘yinning jihatlarini, xususan, qog‘ozda yoki maketlar yordamida amalga oshirish qiyin bo‘lgan interaktiv funksionalni aniq ko‘rsatib beradi. 
O‘yinlarni prototiplash uchun o‘yin dvijoklari (Unity, GameMaker, Unreal Engine), UI/UX dizayn vositalari (Figma, Adobe XD, Axure RP) va maxsus dasturlardan (Machinations, Twine) foydalanish mumkin. Tanlov o‘yin turi, uning murakkabligi va qo‘llaniladigan mexanikaga, hikoya prototiplarini yaratishdan tortib foydalanuvchi interfeysining interaktiv maketlarigacha bog‘liq bo‘ladi.
O‘yin dvigoklari:
Unity: Turli murakkablikdagi o‘yinlarni yaratish imkonini beradi, 2D va 3D loyihalarni prototiplash uchun mos keladi.
GameMaker: 2D o‘yinlar va ularning prototiplarini tezda yaratish uchun juda qulay.
Unreal Engine: Kuchli o‘yin dvijogi, ko‘pincha prototiplash uchun ham ishlatiladi, ayniqsa yuqori grafik tafsilotlarga ega o‘yinlar uchun.
Godot: Tez prototiplar yaratish uchun ham mos keladigan ochiq kodli bepul o‘yin vositasi.
Construct 3: Kod yozmasdan o‘yin yaratish vositasi, 2D loyihalarni tezda prototiplash uchun qulay.
Defold: Prototiplar yaratish uchun mos keladigan yana bir vosita.
Grafik va 3D muharrirlar. Adobe Photoshop va Adobe Illustrator o‘yin dizayneri uskunalarining ajralmas qismi bo‘lib, 2D grafikani yaratish va tahrirlash uchun keng imkoniyatlarni taqdim etadi. Photoshop har qanday o‘yin vizual uslubining muhim qismi bo‘lgan teksturalar bilan ishlash, murakkab rastr tasvirlari va effektlarni yaratish uchun keng qo‘llaniladi. Illustrator esa logotiplar, interfeys elementlari va belgilar kabi vektor elementlarini yaratish uchun juda mos bo‘lib, ular masshtablash va yuqori aniqlikni talab qiladi.
iPad-da foydalanish uchun optimallashtirilgan Procreate mo‘yqalamlar va chizish vositalarining keng to‘plamini taklif qiladi, bu esa uni ish joyidan tashqarida ishlashni afzal ko‘radigan o‘yin dizaynerlari uchun ideal tanlovga aylantiradi. Ushbu vosita ifodali kontsept-art va personajlarni tezda yaratish imkonini beradi, shuning uchun u soha mutaxassislari orasida keng tarqalgan.
Assetlar o‘yinlarni ishlab chiqish jarayonini tezlashtirishda muhim rol o‘ynaydi, o‘yin dizaynerlari va ishlab chiquvchilarga vaqt va resurslarni tejashga yordam beradi. 
Blender 3D kontentni ishlab chiqish, modellashtirish, animatsiya, teksturalash, renderlash va kompozitsiyalash uchun to‘liq imkoniyatlarni taqdim etadi. Ushbu bepul va ochiq vosita faol hamjamiyat tomonidan qo‘llab-quvvatlanadi va doimiy ravishda yangilanib boradi, bu esa uni boshlovchi o‘yin dizaynerlari va professionallar uchun qulay tanlovga aylantiradi. Blender, shuningdek, ko‘plab mashhur o‘yin dvigatellari bilan integratsiyalashadi, bu esa o‘yin yaratish jarayonini osonlashtiradi.
ZBrush raqamli haykaltaroshlik imkoniyatlari bilan mashhur bo‘lib, detallashtirilgan 3D modellarni, ayniqsa qahramonlar va murakkab organik shakllarni yaratish uchun ishlatiladi. Uning kuchli sirt bilan ishlash vositalari modellarni mikro darajagacha detallashtirish imkonini beradi, bu esa qahramonlar va o‘yin olamining boshqa elementlari uchun realistik to‘qimalar va tafsilotlarni yaratishda juda muhimdir.
2.7-jadval. Assetlar.
Asset nomi
Izoh
Reiner’s Tilesets
Turli janrlardagi 2D o‘yinlar uchun tayyor sifatli spraýtlar va tayllar to‘plami. O‘yin dunyosini tez prototip qilish va vizual elementlarni yaratishda qo‘l keladi.
OpenGameArt.org
Rassom va dizaynerlar tomonidan yuklangan bepul va ochiq litsenziyali art-resurslar platformasi. O‘yin uchun kerakli grafika, audio va boshqa materiallarni topish mumkin.
Game-icons.net
O‘yin interfeyslarida ishlatiladigan minglab sozlanadigan ikonkalar manbasi. Ikonkalar rang va o‘lcham bo‘yicha moslashtiriladi va UI ni tez ishlab chiqishda juda qulay.
O‘yin dizaynida to‘g‘ri vositalarni tanlash muvaffaqiyatli o‘yinlarni yaratish uchun asosdir. Hujjatlashtirish, vizualizatsiya, ssenariy rejalashtirish va prototiplash uchun samarali vositalar o‘yin dizaynerlariga murakkab loyihalarni yuqori aniqlik va ijodiy yondashuv bilan amalga oshirish imkonini beradi. Ushbu vositalardan foydalanish jamoalar o‘rtasidagi muvofiqlashtirishni yaxshilaydi, loyiha vazifalarini chuqurroq tushunishga yordam beradi va o‘yinchilarni o‘z sifati bilan hayratda qoldiradigan o‘yinlarni yaratishga yordam beradi.
Photoshopda UI elementlarini yaratish bosqichlari tadqiqot va loyihalashtirish (kirish qismlarini yig‘ish, raqobatchilarni tahlil qilish, tuzilmani aniqlash), prototiplash (past darajada detallashtirilgan maketlarni yaratish), vizual interfeys dizayni (qatlamlar, papkalar, tuzatish qatlamlari va uslublaridan foydalangan holda Photoshopda maketlarni yaratish), sinovdan o‘tkazish va dizaynni yakuniy qayta ishlashni o‘z ichiga oladi.
1. Tadqiqot va tayyorlash. Kirish ma’lumotlarini yig‘ish: Loyihaning vazifasi va maqsadlarini aniqlash.
Tadqiqot: Raqobatchilar, maqsadli auditoriyani tahlil qilish va foydalanuvchi portretini yaratish.
2. Loyihalash. Tuzilmani aniqlash: Ilovaning axborot arxitekturasi va tuzilmasini yaratish.
Ssenariylarni modellashtirish: foydalanuvchi ssenariylarini loyihalash (User Journey Mapping).
3. Prototiplash. Prototip yaratish: Qog‘oz va qalam kabi oddiy vositalar yoki maxsus dasturlardan foydalangan holda tuzilma va o‘zaro ta’sirni vizuallashtirish uchun xomaki yoki batafsil maketlarni ishlab chiqish.
4. Vizual dizayn (Photoshopda). Yangi hujjat yaratish: Loyiha talablariga muvofiq xolst parametrlarini sozlash.
Elementlarni ishlab chiqish: tugmalar, shakllar, belgilar va interfeysning boshqa elementlarini yaratish uchun Photoshop dasturining turli vosita va usullaridan foydalanish.
Qatlamlar va maskalar bilan ishlash: Elementlarni tahrirlash va boshqarish qulay bo‘lishi uchun alohida qatlamlar va guruhlarda tashkil etish.
Uslublar va effektlardan foydalanish: Kerakli vizual ko‘rinishga erishish uchun qatlam uslublari, tuzatish qatlamlari va boshqa effektlarni qo‘llash.
5. Testlash va iteratsiyalar. Dizaynni sinovdan o‘tkazish: Foydalanish qulayligini sinab ko‘rish.
Fikr-mulohaza yig‘ish: Foydalanuvchilar va loyiha jamoasidan fikr-mulohazalar olish.
Tuzatishlar kiritish: Sinov natijalari va fikr-mulohazalar asosida dizaynni takomillashtirish.
6. Yakunlash. Uzatishga tayyorgarlik: Tayyor elementlarni eksport qilish va ularni ishlab chiquvchilar uchun.svg yoki.png ko‘rinishida tayyorlash.
UI elementlar game dizaynda o‘yinchi uchun boshqaruv va navigatsiyani sodda va tushunarli qiladi. Ularning to‘g‘ri tanlanishi va joylashtirilishi o‘yin jarayonining qulayligini oshiradi, o‘yinchi e’tiborini asosiy harakatlarga qaratadi va umumiy tajribani yaxshilaydi.

		Interface nima?
	•	Prototiplash nima va uning kelib chiqish tarixi qanday ?
	•	Protiplashning qanday turlarini bilasiz?
	•	O‘yin protiplashda ishlatiladigan vositalarni sanab o‘ting?
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish nimalardan iborat?
 
Nazorat savollari

	•	Interface nima?
	•	Prototiplash nima va uning kelib chiqish tarixi qanday ?
	•	Protiplashning qanday turlarini bilasiz?
	•	O‘yin protiplashda ishlatiladigan vositalarni sanab o‘ting?
	•	Photoshopda UI elementlarini yaratish nimalardan iborat?
 
Nazorat savollari

82
82







III-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda Blender dasturida 3D obyektlarni yaratish va ularga ishlov berish bo‘yicha asosiy amaliy ko‘nikmalar o‘rganiladi. Avvalo, dastur interfeysi va undagi boshqaruv elementlari tushuntiriladi. Keyin meshlar bilan ishlash, modellashtirishning asosiy usullari, obyektlarga material va tekstura berish jarayonlari ko‘rib chiqiladi. Shuningdek, oddiy o‘yin obyektlarini (uy, daraxt, predmet) modellashtirish, ularni animatsiya qilish, yorug‘lik va kamera sozlamalarini to‘g‘ri o‘rnatish bo‘yicha ko‘nikmalar shakllantiriladi. Bob yakunida tayyor obyekt yoki sahnani loyiha formatida saqlash va o‘yin dvigatellariga eksport qilish tartibi ko‘rsatiladi. 
3.1. Blender interfeysi va oddiy obyektlar (Ma’ruza mashg‘uloti)
Blender interfeysining tuzilishi 
	•	Oddiy obyektlar bilan ishlash
	•	Sahna muhiti bilan tanishish

Reja:
	•	Blender interfeysining tuzilishi 
	•	Oddiy obyektlar bilan ishlash
	•	Sahna muhiti bilan tanishish

Reja:
O‘yin dizayni, g‘oya, konsepsiya,  ijodkorlik, texnologiya, dizayner, tsenariy, kompyuter o‘yini, o‘yin sanoati, dasturiy vosita.

Kalit so‘zlar
O‘yin dizayni, g‘oya, konsepsiya,  ijodkorlik, texnologiya, dizayner, tsenariy, kompyuter o‘yini, o‘yin sanoati, dasturiy vosita.

Kalit so‘zlar
Blender - bu 3D grafika yaratish uchun bepul va ochiq dasturiy ta’minot bo‘lib, u modellashtirish, animatsiya, renderlash, simulyatsiya va videoni qayta ishlash vositalarini o‘z ichiga oladi. U animatsion filmlar, maxsus effektlar, o‘yinlar, 3D-bosma modellari va boshqa 3D-loyihalarni yaratish uchun ishlatiladi, turli xil operatsion tizimlar uchun mavjud va yangi boshlanuvchilar va professionallar orasida mashhur vosita hisoblanadi.

Blender dasturi ishga tushirilgandan so‘ng ekranda asosiy ish oynasi paydo bo‘ladi:

3.1-rasm Blender asosiy ishchi oynasi
Menyu va boshqaruv panellari
Har bir oynaning yuqori qismida turli amallarni bajarish uchun buyruqlarni o‘z ichiga olgan menyular mavjud. Dasturning asosiy menyusi Blender oynasining eng yuqori qismida joylashgan. Menyu va boshqaruv panellari oynaning yuqori qismida joylashgan bo‘lib, navigatsiya sichqoncha va klaviatura yordamida aylantirish, yaqinlashtirish va siljitish orqali amalga oshiriladi.
Panellar: Interfeysning turli qismlarida 3D Viewportdagi Toolbar (asboblar paneli) kabi panellar joylashgan bo‘lib, ularda obyektlar bilan ishlash (ajratish, siljitish, aylantirish va boshqalar) uchun asboblar mavjud.
Blender interfeysi asosiy oynalardan (30-rasm) iborat: 
	•	3D Viewport 1 (asosiy ish maydoni);
	•	Outliner 2 (sahna obyektlari ro‘yxati); 
	•	Properties 3 (xususiyatlarni sozlash); 
	•	Time line 4 (vaqt shkalasi).

3.2-rasm. Interfeys oynasi qismlari
Blenderda 3D Viewport oynasi - bu simulyatsiya, animatsiya va rasm chizish uchun 3D sahna bilan o‘zaro aloqada bo‘ladigan asosiy ish maydoni.
Outliner - blend faylidagi ma’lumotlarni tartibga soluvchi ro‘yxat, ya’ni sahna ma’lumotlari, video ketma-ketlik ma’lumotlari va blend faylida saqlanadigan barcha narsalar.
Properties Editor aktiv sahna, obyekt, material va boshqa turdagi ma’lumotlar sozlamalarini ko‘rsatadi. U Blenderda ishlatiladigan kontekstga bog‘liq xususiyatlarning keng doirasiga kirish imkonini beradi.
Timeline  - vaqt shkalasi muharriri asosiy kadrlarni boshqarish va ijroni ko‘rsatkichini harakatlantirish uchun ishlatiladi.
Har bir sohaga bitta muharrir (editor) kiradi. Sohadagi muharrirlarni almashtirish mumkin.
Har bir muharrirning sarlavhasida chap tomonda tugma mavjud bo‘lib, unga bosilganda Blender’dagi mavjud muharrirlar bilan bir xil modal oyna ro‘yxati paydo bo‘ladi (31-rasm).

3.3-rasm. har bir sohada muharrir almashtirish tugmasi

3.4-rasm. Blenderda muharrirlar ro‘yxati
Har bir muharrir o‘ziga xos vazifalar spektrini bajarishga mo‘ljallangan. Blender’dagi muharrirlar turli vazifalarni bajaradi: 3D obyektlarni tahrirlash, videolarni montaj qilish yoki qayta ishlash, sahna parametrlarini sozlash va boshqalar. Asosiy muharrirlar ob’ektning geometriyasini o‘zgartirish (Object Mode va Edit Mode) imkonini beradi; shuningdek, ular batafsil tahrirlash, xususiyatlarni sozlash, videoni boshqarish yoki kompozitsiya jarayonida elementlarni birlashtirish kabi vazifalarni bajaradi.
Blenderda navigatsiya - bu uch o‘lchovli sahnani ko‘rish, aylantirish, masshtablash va qulay joylashtirish jarayonidir. Navigatsiya obyektlarni yaxshiroq ko‘rish, ularni kerakli burchak ostida tahrirlash va sahnada adashib qolmaslik imkonini beradi.

3.5-rasm. Navigatsiya (navigation) bo‘limi
Orbit bu - sahna yoki kamerani turli yo‘nalishlarda aylantirishni anglatadi. Ya’ni,  obyekt atrofidagi ko‘rish burchagini o‘zgartira olish. Misol qilib oladigan bo‘lsak: o‘rta sichqoncha tugmasini (MMB) bosib turgan holda aylantiriladi
Klaviatura: Numpad 2, 4, 6, 8 sahnani aylantiradi
Avtoorbita: Shift + ~ (tilda) erkin ko‘rish rejimiga o‘tish uchun ishlatilishi mumkin.
Zoom bu - masshtabni kattalashtirish yoki kichiklashtirish. Bu obyektning kattalashishi yoki kichrayishini bildiradi. Misol: Sichqoncha:Scroll,  aylantirish
Klaviatura: Ctrl + Middle Mouse Button tugmalarini bosib tortiladi
Raqamli klaviatura: + kattalashtirish, -kichiklashtirish
Pan bu - sahnani yonga, yuqoriga yoki pastga siljitish jarayonidir. U ko‘rinishni siljitadi, lekin aylantirmaydi. 
Misol: Sichqoncha: Shift + Middle Mouse Button ushlab tortish
Klaviatura: Shift + Numpad 2, 4, 6, 8 
Bazaviy shakllar 3D modellashtirishda poydevor hisoblanadi. Ular yordamida har qanday kompozitsiya, atrof-muhit yoki sahna to‘ldiruvchisini yaratish mumkin. Shuningdek, ular dasturda yaratiladigan har qanday buyumning asosiga aylanadi: noutbuk, shlyapa, rezina o‘rdakcha, qulf va boshqalar.

3.6-rasm. Blenderda standart mesh – primitivlar
Plane - uzunlik va kenglikka ega bo‘lib, pol, shift yoki orqa fon yaratish uchun mos keladi.
Cube - devor, eshik, stol va boshqa har qanday to‘g‘ri burchakli narsalarni yaratish uchun ishlatilishi mumkin bo‘lgan asosiy primitivlardan biri
Circle - shakli sahnada dumaloq va silindrsimon obyektlarni yaratish uchun ishlatiladi. U turli xil buyumlarni: g‘ildiraklar, stollar, vazalar, idishlar va boshqa yumaloq modellarni modellashtirish imkonini beradi.
UV-sphere - bu shakl sozlamalarga qarab sfera sifatida ham, boshqa shakllarda ham ishlatilishi mumkin. Masalan, uning yordamida jismoniy simulyatsiyalarni yaratish mumkin: polda sakrayotgan sharcha yoki obyektlarni tortib turuvchi plyonka.
Icosphere - 20 ta uchburchakli qirraga ega bo‘lgan uch o‘lchovli geometrik shakl. U butun yuza bo‘ylab bir xil detallashtirilgan obyektlarni yaratish imkonini beradi. Bu yuqori darajada detallashtirilgan modellarni yaratishda, masalan, personajlar yoki interyer buyumlari uchun foydalidir.
Silindr - shakl yordamida transport vositalari uchun kolonnalar, quvurlar yoki g‘ildiraklar yasash mumkin. Shuningdek, u platformani yaratish uchun asos sifatida ham mos keladi.
Cone - bu ikki elementdan: cho‘qqi va asosdan iborat. Asos har qanday shaklda bo‘lishi mumkin, lekin odatda u yumaloq yoki to‘g‘ri burchakli bo‘ladi. Konusning uchi konusni tashkil etuvchi nurlar chiqadigan nuqtasidir.
Monkey - Blender funksiyalarini sinab ko‘rish uchun yaratilgan mashhur maymun modeli.
To‘r (grid) - To‘rtburchakli qirralardan tashkil topgan oddiy to‘r. Landshaftlar, to‘qimalar yoki organik yuzalar uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
Torus -  aylana o‘z o‘qi atrofida aylantirilishi natijasida hosil bo‘lgan kulcha shaklidagi primitiv. Bu shakl odatda halqalar, quvurlar va stilizatsiya qilingan detallar uchun ishlatiladi.

3.7-rasm. Add - Mesh tugmasini bosish orqali shakl qo‘shish

Blenderda loyihaga shakl qo‘shish uchun yuqori panelda Add - Mesh tugmasini tanlash yoki Shift + A tezkor tugmachalaridan foydalanish kerak.

3.8-rasm. Shift + A tugmasini bosish orqali shakl qo‘shish
3D sahnada obyektlarni yaratgandan so‘ng, ularning joylashuvi, yo‘nalishi va hajmini nazorat qilish kerak bo‘ladi.

3.9-rasm. Siljish, aylantirish, masshablashtirish
Blenderda "move, rotate, scale" (ko‘chirish, aylantirish, masshtablash) - bu tanlangan obyektlar yoki elementlarning joylashuvi, yo‘nalishi va o‘lchamini o‘zgartirishga imkon beradigan asosiy transformatsiya vositalari. Bu buyruqlar G (Move), R (Rotate) va S (Scale) tezkor tugmachalari yordamida, shuningdek, uskunalar panelidagi tugmacha yoki "Mesh" menyusi orqali faollashtiriladi.

3.10-rasm. Ko‘chirish (Move) amalini bajarish
Aylantirish amali R tugmasi orqali bajariladi, so‘ng X, Y yoki Z ni bosib aniq o‘q bo‘yicha aylantirish mumkin.

3.11-rasm. Aylantirish (Rotate) amalini bajarish 

3.12-rasm. Masshtablash (Scale) amalini bajarish 
Transformatsiyalar ajratilgan ob’ekt yoki meshlarga nisbatan qo‘llanilishi mumkin bo‘lib, uning holati yoki xususiyatlarini o‘zgartiradigan bir qator operatsiyalarni anglatadi.
Har bir obyektni obyekt rejimida siljitish, aylantirish va masshtablash mumkin. Lekin bu o‘zgarishlarning hammasi ham barcha obyektlarga ta’sir qilmaydi. Masalan, kameraning masshtablanishi render o‘lchamlariga ta’sir qilmaydi.
Blenderda Snap va Apply  buyruqlari obyektlarning joylashuvi, masshtabi va aylanishini, shuningdek, ularning sahnaning boshqa elementlari bilan o‘zaro ta’sirini boshqarishni anglatadi.
Snap ko‘chirish, aylantirish yoki masshtablash paytida tanlangan elementlarni sahnadagi boshqa obyektlar yoki nuqtalarga "yopishtiradigan" rejim.

Snap obyektlar va Mesh elementlarini boshqalarga nisbatan oson tekislash imkonini beradi. Uni magnit  belgisini bosish orqali almashtirish mumkin  (Snap: Off) /  (Snap: on) 3D vyuport sarlavhasida yoki Ctrl tugmasini bosib, vaqtincha faollashtiriladi.
Blenderda Apply (qo‘llash) - bu obyektning o‘zgarishlarini (ko‘chirish, aylantirish, masshtablash) uning ma’lumotlariga yozadigan amal bo‘lib, ularni transformatsiya oynasida nolga aylantiradi.
3.13-rasm. Snapping menyusi
3.13-rasm. Snapping menyusi
Yangi transformatsiyalarni to‘g‘ri masshtablash yoki modifikatorlar bilan ishlash uchun juda muhim bo‘lgan sof "start pozitsiyasi"dan boshlash imkonini beradi. Iyerarxiyadagi barcha child obyektlarga transformatsiyalarni qo‘llaydi va ularning muvofiq harakatini ta’minlaydi.
3.14-rasm. Apply ni qo‘llash
3.14-rasm. Apply ni qo‘llash
Kamerani o‘rnatish
Kamerani sahnaga qo‘shish uchun Shift + A tugmalari kombinatsiyasidan foydalaniladi, keyin ochiladigan menyudan Kamera tanlanadi. Kamera sahna markazida paydo bo‘ladi, uni boshqa har qanday obyekt kabi siljitish, aylantirish va masshtablash mumkin. Blenderdagi kamera haqiqiy kameraga o‘xshash ishlaydi va uning joylashuvi va yo‘nalishi sifatli renderlarni yaratishda muhim rol o‘ynaydi.
Kamerani o‘rnatgandan so‘ng, uning parametrlarini sozlash muhim. Kameraning asosiy parametrlariga quyidagilar kiradi:
Focal Length (Fokus masofasi): Kamera ko‘rish burchagini belgilaydi. Kichik qiymatlar kengroq burchak, katta qiymatlar esa torroq burchak hosil qiladi. Bu parametr haqiqiy kameradagi obyektivning fokus masofasiga o‘xshaydi.
Depth of Field (Keskinlik chuqurligi): Fokusdan tashqaridagi obyektlarni xiralashtirish imkonini beradi va chuqurlik effektini yaratadi. Bu sozlama sahnaning asosiy obyektlarini ajratib, fonni kamroq ko‘rsatishga yordam beradi.
Clipping (Kesish): Kamera orqali obyektlar ko‘rinadigan minimal va maksimal masofani belgilaydi. Bu sozlama kameradan juda yaqin yoki juda uzoqdagi obyektlar ko‘rsatilishining oldini olish uchun muhim.

3.15-rasm. Fokus masofasi 35mm, 50mm, 70mm
Blender qo‘shimcha kamera parametrlari:
Sensor Size (Sensor o‘lchami): Kamera sensorining o‘lchamini belgilaydi, bu ko‘rish burchagi va perspektivaga ta’sir qiladi.
Aperture (diafragma): Sensorga tushayotgan yorug‘lik miqdorini nazorat qiladi va aniqlik chuqurligiga ta’sir ko‘rsatadi.
Shutter Speed: Kamera sensori yorug‘lik ta’siriga uchraydigan vaqtni belgilaydi, bu esa sahnadagi yorqinlik va harakatga ta’sir qiladi.
Blenderda yorug‘lik manbalari turlari:
Point Light (Nuqtali yorug‘lik). Bir nuqtadan barcha yo‘nalishlarda yorug‘lik chiqaradi. Ushbu turdagi yorug‘lik mahalliy yoritishni yaratish uchun mos keladi, masalan, lampalar.

3.16-rasm. Point light  radiusining obyektni yoritish ravshanligiga ta’siri. 
 	Sun Light cheksiz uzoq masofadan bir yo‘nalishda tarqaladigan doimiy intensivlikdagi yorug‘likni ta’minlaydi. U ochiq maydonni kunduzi bir tekis yoritish uchun juda qulay bo‘lishi mumkin. 3D vyuportda quyosh nuri aylana bo‘ylab qora nuqta va undan chiquvchi nurlar, shuningdek, yorug‘lik yo‘nalishini ko‘rsatuvchi punktir chiziq shaklida ifodalanadi.

3.18-rasm. Spot Light
3.18-rasm. Spot Light
Spot Light (projektor). Yo‘naltirilgan yorug‘lik oqimini hosil qiluvchi konus shaklidagi yorug‘likni tarqatadi. Ushbu yorug‘lik turi aksentli yoritish uchun mos keladi. Konus asosining kengligi konus uchi burchagining graduslari bilan aniqlanadigan Size parametri bilan sozlanadi.
Area Light yorug‘lik manbai fizik o‘lcham va shaklga ega bo‘lgan yuzaga taqlid qiladi. Yorug‘lik nurlari sirtning har bir nuqtasidan chiqib, juda real yuqori sifatli yorug‘lik effektlarini va yumshoq soyalarni hosil qiladi. Area Light manbalariga misol sifatida studiya softbokslari, televizor ekranlari, LED devorlar yoki neon lampalarini keltirish mumkin.

3.19-rasm. Area Light. Turli burchaklarda tarqalishi
Yorug‘lik manbalarining asosiy parametrlariga quyidagilar kiradi:
Strength (Kuch): Yorug‘lik intensivligini aniqlaydi. Bu parametr yoritiladigan obyektlarning yorqinligiga ta’sir qiladi.
Color - yorug‘lik rangini tanlash imkonini beradi. Yorug‘lik rangi sahna kayfiyatini sezilarli darajada o‘zgartirishi mumkin.
Size (o‘lcham): Soyalarning yumshoqligiga ta’sir qiladi (nuqtaviy va maydonli yorug‘lik uchun). Katta yorug‘lik manbalari yumshoq soyalarni, kichiklari esa keskin soyalarni hosil qiladi.
Blenderdagi yorugʻlik tizimi sahnadagi realizm, atmosfera va materiallarning sifatiga katta ta’sir ko‘rsatadi. Asosiy Light turlaridan tashqari, har bir yorugʻlikning qo‘shimcha sozlamalari mavjud bo‘lib, ular yoritish jarayonini aniqroq boshqarish imkonini beradi. Qo‘shimcha yorugʻlik parametrlaridan foydalanish sahnadagi realistik vizual effektlarni yaratishning muhim qismi hisoblanadi. 
Blenderda qo‘shimcha yorug‘lik parametrlari:
Shadow (Soya): Yorug‘lik manbai hosil qilgan soyalarning sifati va yumshoqligini nazorat qiladi. Shadow parametrlari quyidagilar:
	•	Cast Shadow — soya yoqiladi yoki o‘chiriladi;
	•	Softness / Soft Shadow — soyani yumshatadi;
	•	Contact Shadow — yaqin masofadagi obyektlar soyasini aniqroq qiladi.
Falloff (so‘nish): yorug‘lik masofadan qanchalik tez intensivligini yo‘qotishini aniqlaydi.
Volumetric Lighting (hajmli yoritish): Yorug‘lik nurlari va tuman kabi effektlarni yaratish imkonini beradi.
 Power (Quvvat): Bu parametr yorugʻlikning kuchini belgilaydi. Katta qiymat  kuchliroq yoritish, kichik qiymat yumshoq, tabiiyroq natija beradi.
Radius (Yorugʻlik radiusi): Yorugʻlik manbasining o‘lchamini belgilaydi. Radius oshgan sari soyalar yumshoqroq va tabiiyroq bo‘ladi. 
Color (Rang):Yorugʻlik manbasi rangini o‘zgartirish imkonini beradi. Rang haroratiga (Temperature) asoslangan realistik yoritish usullari ham (masalan: issiq lampalar to‘q sariq, quyosh oq-sariq, osmon — sovuq ko‘k) bo‘ladi.
Specular: Bu parametr yorugʻlikning obyektlarda akslanish darajasini belgilaydi. 
Max Bounces: Nurni qaytish (refleksiya) sonini belgilaydi. Realistik yoritish uchun ko‘proq qiymatlar ishlatiladi, ammo bunda render vaqti oshadi.
Spot Size va Blend (Spot Light uchun): Spot Size bu - nurning tarqalish burchagini belgilaydi. Blend esa Spot Light qirralarini yumshatadi.
Area Size: Yorugʻlik sirtining shakli va o‘lchamini belgilaydi (Rectangle, Disk, Square kabilar). Bunda o‘lcham katta bo‘lgan sari  yumshoq soya beradi.
Use Nodes (Cycles va Eevee rejimlarida): Nodlar orqali murakkab yoritish modellari (IES lights, HDR sozlamalari, emissive materiallar) qoʻllaniladi.
Blenderda sahna bilan ishlash uch o‘lchovli modellar, animatsiyalar va vizual effektlarni yaratishda asosiy bosqich hisoblanadi. Sahnani to‘g‘ri tashkil etish ishning qulayligini, renderlash jarayonini optimallashtirishni va yanada real vizual natijalarni olishni ta’minlaydi. Obyektlar, yorug‘lik, materiallar, kamera va muhitni boshqarish bo‘lajak loyihaning kompozitsiyasi va atmosferasini to‘liq nazorat qilish imkonini beradi. Navigatsiya vositalari, kolleksiyalar, modifikatorlardan foydalanish, shuningdek, yoritish va kameralarni to‘g‘ri sozlash professional va uyg‘un qurilgan sahnalarni yaratishga yordam beradi.

	Blender inderfeysi tuzilishiga izoh bering.
	•	Scale, Rotate, Move vazifasi nimadan iborat?
	•	Yorug‘lik manbalarining asosiy parametrlariga nimalar kiradi?
	•	Qanday tekstura tiplarini bilasiz?
	•	Blenderda yaratilgan fayl formati qanday?
 
Nazorat savollari

	•	Blender inderfeysi tuzilishiga izoh bering.
	•	Scale, Rotate, Move vazifasi nimadan iborat?
	•	Yorug‘lik manbalarining asosiy parametrlariga nimalar kiradi?
	•	Qanday tekstura tiplarini bilasiz?
	•	Blenderda yaratilgan fayl formati qanday?
 
Nazorat savollari






















3.2. Poligonal (Mesh)  modellashtirish 
1. Poligonal modellashtirish haqida
2. Poligonal to‘r elementlari
3. 3D modellashtirishda mesh turlari
4. Poligonal modellashtirishning qo‘llash sohalari
Reja:
1. Poligonal modellashtirish haqida
2. Poligonal to‘r elementlari
3. 3D modellashtirishda mesh turlari
4. Poligonal modellashtirishning qo‘llash sohalari
Reja:
Mesh modellashtirish, vertex, edge, polygon, low poly, high poly, sculpting, Nurbs.
Kalit so‘zlar
Mesh modellashtirish, vertex, edge, polygon, low poly, high poly, sculpting, Nurbs.
Kalit so‘zlar
3D grafika nafaqat foydalanuvchilar ekranda ko‘radigan chiroyli modellar va ta’sirchan vizual effektlar, balki tuzilma haqida ham hikoya qiladi. Har qanday uch o‘lchovli obyektning asosida karkas  ya’ni poligonal to‘r yotadi.
Poligonal to‘r (mesh ingl. polygon mesh) - uch o‘lchovli kompyuter grafikasi va hajmiy modellashtirishda ko‘p qirrali obyektning shaklini aniqlaydigan cho‘qqilar, qirralar va tomonlar to‘plami. Tomonlar odatda uchburchaklar, to‘rtburchaklar yoki boshqa oddiy bo‘rtma ko‘pburchaklar (poligonlar) bo‘ladi, chunki bu tasvirlashni osonlashtiradi, lekin to‘rlar eng umumiy egri ko‘pburchaklardan yoki ochiq ko‘pburchaklardan ham iborat bo‘lishi mumkin.
Poligonal modellashtirish tarixi 1970-yillarda obyektlarni yassi ko‘pburchaklar yordamida tavsiflash imkonini beruvchi 3D modellashtirishning dastlabki usullaridan biri sifatida boshlangan. U kompyuter grafikasining rivojlanishi natijasida paydo bo‘ldi va o‘yinlar, animatsiya va dizaynda 3D modellarini yaratish uchun asos bo‘ldi.







3.1-jadval. Poligonal modellashtirish afzalliklari va kamchiliklari
Afzalliklar
Kamchiliklar
Kompyuter resurslaridan samarali foydalanish
Kengaytirilgan detallashtirishda o‘lchami juda katta bo‘lib, ishlash jarayoni sekinlashishi mumkin
Vizual jihatdan qulay  setka ob’ekt shaklini aniq aks ettiradi va ko‘rinishi oson
Noto‘g‘ri qurilgan taqdirda xatolar va deformatsiyalar paydo bo‘lishi mumkin
Moslashuvchanlik va sozlash imkoniyati poligonlar soni, shakli va joylashuvini tez o‘zgartirish mumkin
Ko‘p poligonlardan iborat murakkab modellar kuchli hisoblash resurslarini talab qiladi
Yuqori darajadagi detallashtirish va realizm yaratish imkoniyati
Tajribasiz dizaynerlar uchun ishlash jarayoni murakkab bo‘lishi mumkin
Poligonal modelni yaratish blokingdan - obyekt shaklining asosiy eskizidan boshlanadi. Bu bosqich bino karkasini yaratish jarayoniga o‘xshash bo‘lib, bunda asosiy proporsiya va o‘lchamlarni aniqlash muhim. Poligonlarni ketma-ket qo‘shish va ularni o‘zgartirish orqali modelni detallashtirish amalga oshiriladi. Zamonaviy amaliyotda poligonlarning minimal sonidan boshlash va faqat realda zarur bo‘lgan joylarda poligonlar sonini oshirish tavsiya etiladi. Bunday yondashuv yuqori darajadagi detallashtirishda ham modelning optimal unumdorligini saqlab qolish imkonini beradi.
Poligonal to‘rlar yordamida yaratilgan obyektlar uchlar, qirralar, yonlar, poligonlar va yuzalar kabi turli xil elementlarni saqlashi kerak. Ko‘p hollarda faqat cho‘qqilar, qirralar va yonlar yoki poligonlar saqlanadi. Render faqat uch tomonlama qirralarni qo‘llab-quvvatlashi mumkin, shuning uchun poligonlar ularning to‘plamidan quriladi.

3.20-rasm. Mesh modellashtirish elementlari
Vertex -  rang, normal vektori va tekstura koordinatalari kabi boshqa ma’lumotlar bilan birgalikdagi holat.
Edge -  ikki cho‘qqi orasidagi bog‘lanish.
Face  - yopiq qirralar to‘plami bo‘lib, unda uchburchakli tomon uchta, to‘rtburchakli tomon esa to‘rtta qirraga ega.
Poligon - komplanar (bir tekislikda yotuvchi) tomonlar to‘plami.
Surface - ko‘pincha tekislash guruhlari deb ataladigan yuzalar foydalaniladi, ammo silliq sohalarni guruhlash uchun qo‘yish shart emas.
Poligonal to‘r quyidagi vazifalarni bajaradi:
	•	Hisoblashni optimallashtirish. Bu asosiy vazifalardan biri bo‘lib kompyuter resurslarini tejashga yordam beradi. Buning yorqin misoli sifatida uch o‘lchovli o‘yinla ya’ni bunda yerda sahnani chizish algoritmlari o‘yinni tezroq yuklash uchun uncha sezilmaydigan hududdagi poligonlar sonini kamaytirishi mumkin.
	•	Obyektlar geometriyasini aniqlash. To‘r 3D fazodagi obyektlarning geometriyasini (koordinatalar, uzunliklar, balandliklar, egilish burchaklari va boshqalar) tuzish va "hisoblash"ga yordam beradi.
	•	Model detalizatsiyasini o‘zgartirish. Poligonlarning cho‘qqilari, qirralari va sirtlari bilan ishlash, detallashtirishni oshirish yoki kamaytirish mumkin. Poligonlar qanchalik kam bo‘lsa, model shunchalik "qo‘pol" ko‘rinadi. Poligonlarni qo‘shish orqali silliq burilishlar va mayda detallarni qurish mumkin.
	•	Animatsiya va harakat. Poligonal to‘r tufayli dizayner 3D fazoda obyektlarning harakatlanish trayektoriyasini belgilashi mumkin. Alohida poligonlarni qayta ishlash orqali animatsiya yanada aniqroq va boshqariladigan bo‘ladi.
	•	Fizikani qayta ishlash. Poligonal to‘r obyektlarning to‘qnashuvi va o‘zaro ta’sirini tekshirish, shuningdek, jismoniy jarayonlarni, masalan, yiqilish yoki to‘qnashuvni simulyatsiya qilish uchun ishlatiladi.

           3.21-rasm. Poligonlar sonini kamaytirish va ko‘paytirish natijalari
Poligonal to‘rni bir necha usulda yaratish mumkin.
To‘rni qo‘lda modellashtirish. Eng keng tarqalgan usul bo‘lib, bunda dizayner cho‘qqilarni o‘zi quradi va ularni poligonlarga birlashtiradi, masalan, Cinema 4D, Blender, 3D Max, Maya va boshqa maxsus dasturlarda ishlash mumkin.
Primitiv orqali modellashtirish. Primitivlar orqali modellashtirish - bu kub, sfera, silindr va konus kabi asosiy geometrik shakllarni birlashtirish va o‘zgartirish orqali murakkab 3D obyektlarni yaratish jarayoni. Bu usul yordamida asosiy shaklni tezda yig‘ish va tahrirlash, qismlarni qo‘shish yoki olib tashlash, mantiqiy amallarni bajarish (birlashtirish, ayirish) yoki manipulyatorlar yordamida primitivlarni deformatsiyalash mumkin.
Primitivlar orqali modellashtirishning afzalliklari
Tezlik va soddalik: Bu yondashuv, ayniqsa boshlovchilar uchun, modellarni yaratishning tez va tushunarli usuli hisoblanadi.
Modullilik: Konstruktor kabi takrorlanuvchi bloklardan interfeyslar yoki obyektlarni yig‘ish imkonini beradi.
Moslashuvchanlik: element o‘zini qanday tutishini oldindan aniqlash imkonini beradi.
3.22-rasm. Skulpting
3.22-rasm. Skulpting

NURBS (Non-Uniform Rational B-Splines) - bu oddiy shakllardan foydalanmasdan, egri chiziqlar yordamida modellashtirish usuli. NURBS to‘rlari egri chiziqlar va sirtlarni aniqlash uchun murakkabroq matematik hisoblashlardan foydalanadi va ko‘pincha organik shakllarni, masalan, personajlar yoki o‘simliklarni yaratishda qo‘llaniladi.
Nuqtalar buluti (Point Cloud) - sirtni yaratish uchun o‘zaro bog‘lash mumkin bo‘lgan fazodagi nuqtalar to‘plami. Point Cloud ko‘pincha virtual reallik texnologiyalarida, uch o‘lchovli skanerlashda va boshqa ba’zi texnologik yechimlarda qo‘llaniladi.
Hajmiy to‘r (Volume Mesh) - hajmiy elementlarga ega bo‘lgan uch o‘lchamli to‘r. Obyekt ichidagi bo‘shliqni shunchaki qamrab oladigan poligonlardan farqli o‘laroq, Volume Mesh komponentlari zichlik va hajm ma’lumotlarini saqlaydi. Bunday to‘rlar asosan tibbiy va ilmiy vizualizatsiya uchun ishlatiladi.
Meshlarni manipulyatsiya qilishning asosiy vositalarini bir nechta toifalarga bo‘lish mumkin:
Transformatsiya vositalari - butun meshni, uning alohida elementlarini (cho‘qqilar, qirralar, poligonlar) ko‘chirish, aylantirish va masshtablashning asosiy operatsiyalari;
Yaratish vositalari - yangi geometriyani qo‘shish imkonini beradi;
Extrude - tanlangan elementlarni siqish orqali yangi geometriyani yaratadi;
Inset - mavjud poligonlar ichida ichki poligonlarni yaratadi;
Bridge - meshning tarqoq elementlarini yangi geometriya bilan bog‘laydi;
Knife/Cut - mavjud poligonlarni ajratuvchi yangi qirralarni qo‘shadi;
Deformatsiya vositalari - yangi elementlarni qo‘shmasdan mesh shaklini o‘zgartiradi:
Bend - meshning bir qismini o‘q atrofida egadi;
Tvist – mesh tanlangan o‘q bo‘ylab buradi;
Smooth - tekisroq sirt hosil qilish uchun cho‘qqilar holatini silliqlashtiradi;
Panjara - tashqi nazorat panjarasi yordamida meshni deformatsiyalaydi;
Modifikatorlar - meshga qo‘llaniladigan buzmaydigan operatsiyalar; Subdivision Surface - detallarni aniqlashtiradi va sirtni tekislaydi;
Boolean - ikkita mesh o‘rtasida mantiqiy amallarni bajaradi (qo‘shish, ayirish, kesishish);
Mirror - geometriyaning simmetrik aksini hosil qiladi;
Array - berilgan shablon bo‘yicha geometriyaning ko‘plab nusxalarini yaratadi.
Poligonal to‘r 3D qo‘llaniladigan barcha sohalarda qo‘llaniladi:
	•	kompyuter va video o‘yinlar - modellar, atrof-muhit, atributlar, qurollar, manzaralar va boshqalarni yaratish uchun;
	•	kino va animatsiya - turli maxsus effektlar, animatsiya qahramonlari, alohida 3D sahnalar va butun dunyolar;
	•	arxitektura va dizayn - binolar va interyerlarni vizuallashtirish, rum-turlar yaratish;
	•	VR va AR - virtual obyektlar va olamlarni yaratish uchun;
	•	sanoat dizayni - mahsulot prototiplarini yaratish va vizualizatsiya qilish.

3.3. Oddiy obyektlarni yaratish (standart primitivlar yordamida) (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Oddiy obyektlarni yaratish
2. Obyektlarni shakllantirish va soddalashtirilgan tahrirlash
3. Tayyor obyektlarni bezash va sahnaga joylashtirish
Reja:
1. Oddiy obyektlarni yaratish
2. Obyektlarni shakllantirish va soddalashtirilgan tahrirlash
3. Tayyor obyektlarni bezash va sahnaga joylashtirish
Reja:
Oddiy primitivlar, yorug’lik, kamera, material, scale, move, rotate.
Kalit so‘zlar
Oddiy primitivlar, yorug’lik, kamera, material, scale, move, rotate.
Kalit so‘zlar
Blender obyektlarni yaratishning ko‘plab usullarini taqdim etadi. Kub, shar va silindr kabi sodda primitivlarni qo‘shishdan ham o‘yin obyektlarini yaratish mumkin.  Bu primitivlar murakkabroq modellar uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
Kub qo‘shish
Obyektlarni qo‘shish menyusini chaqirish uchun Shift + A tugmasini bosiladi.
Mesh → Cube tanlangandan so‘ng Kub 3D Viewport markazida paydo bo‘ladi.
Kubni qo‘shgandan so‘ng, mos ravishda G, R va S tugmalaridan foydalanib, uni ko‘chirish, aylantirish va masshtablash mumkin.
Boshqa primitivlarni qo‘shish
Xuddi shu tarzda shar va silindr kabi boshqa primitivlarni qo‘shish uchun:
Shift + A tugmasini bosiladi.
Meshni tanlanadi va kerakli primitivni tanlanadi (masalan, UV Sphere yoki Cylinder).
Primitiv qo‘shilgandan so‘ng, uning parametrlarini Properties panelida sozlanadi.
Primitiv parametrlarini sozlash
Primitiv qo‘shilgandan so‘ng, uning segmentlar soni va radius kabi parametrlarini o‘zgartirish mumkin. Buni ekranning pastki qismida, obyekt qo‘shilgandan keyin paydo bo‘ladigan Tool panelida amalga oshiriladi.  

3.23-rasm. Oddiy obyektlarni qo‘shish va rang berish
Tahrirlash rejimiga o‘tish. Tahrirlanadigan obyektni tanlangandan so‘ng tahrirlash rejimiga o‘tish uchun Tab tugmasini bosiladi.Tahrirlash rejimida obyekt tahrirlash mumkin bo‘lgan cho‘qqilar, qirralar va tomonlarga (vertex, edge, face)bo‘linadi.

3.24-rasm. Tahrirlash rejimida sferani shaklini o‘zgartirish
Asosiy tahrirlash vositalari. Tahrirlash rejimida turli vositalar mavjud:
Uchlar, qirralar va tomonlarni ko‘chirish: G (ko‘chirish), R (aylantirish) va S (masshtablash) tugmalaridan foydalaniladi. Bu asboblar yordamida obyektning shaklini uning tarkibiy qismlarini siljitish orqali o‘zgartirish mumkin.
Ekstruziya (Exstrude): yangi geometriyani yaratish uchun qirrani tanlanadi va E tugmasini bosiladi (yuqoridagi 56 rasmda sfera Exstrude modifikatori orqali shakli o‘zgartirilgan). Ekstrude obyektga yangi elementlar qo‘shish imkonini beradi, bu esa uni yanada murakkablashtiradi.
Ajratish: yangi qirralarni qo‘shish uchun Loop Cut (Ctrl + R) uskunasidan foydalaniladi. Ushbu vosita  obyektga yangi ajratish chiziqlarini qo‘shish imkonini beradi, bu esa uni yanada detallashtiradi.
Proportsional tahrirlash (Proportional Editing) rejimi obyekt qismlarini silliq va tabiiy tarzda deformatsiya qilishga yordam beradi, bu ayniqsa organik shakllar yaratishda muhimdir.
Snap (yopishtirish) funksiyasi uchlar va qirralarni aniq nuqtalarga moslab joylashtirish imkonini beradi, natijada modellashtirish aniqligi oshadi. Shuningdek, Mirror va Subdivision Surface kabi modifikatorlar yordamida obyekt simmetriyasi saqlanadi va modelning silliqligi hamda detali yanada yaxshilanadi.

3.25-rasm. Loop Cut yordamida Cube ni qismlarga ajratish
3D muhitda obyektlar bilan ishlashning asosiy jarayoni transformatsiya deyiladi. Transformatsiya uch turga bo‘linadi:
	•	Translate (Move) — Ko‘chirish
	•	Rotate — Aylantirish
	•	Scale — O‘lchamni o‘zgartirish
Bu transformatsiyalar obyektning shaklini emas, balki uning koordinatalarini, yo‘nalishini va hajmini o‘zgartiradi. Blenderda Move, Rotate va Scale transformatsiyalari 3D model yaratish jarayonining asosiy tamoyillaridan biridir. Bu amallar orqali obyektlarning fazodagi joylashuvi, yo‘nalishi va hajmi boshqariladi. Har bir transformatsiya X, Y, Z koordinata o‘qlariga bog‘liq bo‘lib, foydalanuvchiga obyektlarni aniq va tartibli joylashtirish imkonini beradi. Transformatsiya jarayonida aniq raqamlar bilan boshqarish, pivot point va local/global o‘qlardan foydalanish modellash jarayonini yanada professional qiladi.

3.26-rasm. Oddiy obyektlarga scale, move, rotate qo‘llash
Blenderda obyektlarni shakllantirish va soddalashtirilgan tahrirlash - bu modellashtirishning dastlabki bosqichi bo‘lib, unda foydalanuvchi obyekt shaklini yaratadi va murakkab detallashtirish yoki yuqori poligonal modellashtirishga o‘tmasdan asosiy tahrirlash operatsiyalarini bajaradi.

3.27-rasm. Bevel dan foydalangan holda shakl o‘zgartirish
Shakllantirish (shakl yaratish) - bu quyidagilar yordamida obyektga kerakli ko‘rinish berish jarayoni bo‘lib quyidagilar orqali amalga oshirsh mumkin:
Bazaviy primitivlar (Cube, Sphere, Cylinder, Plane va b.)
Transformatsiya vositalari (Move, Rotate, Scale)
Oddiy tahrirlash amallari (Extrude, Loop Cut, Merge, Delete Face, Bevel).
Soddalashtirilgan (Simplified Editing) tahrirlash - bu murakkab asboblar yoki sculptingdan foydalanmasdan modellashtirish bosqichida geometriyaning minimal, asosiy o‘zgarishlaridir. 
Vosita
Vazifasi
Extrude (E)
Yuzani cho‘zish, yangi shakl hosil qilish
Inset (I)
Ichki bo‘sh joy (masalan, deraza, eshik uchun)
Loop Cut (Ctrl + R)
Qo‘shimcha chiziq qo‘shish
Bevel (Ctrl + B)
Burchaklarni yumaloqlash
Delete / Dissolve
Keraksiz qirra va nuqtalarni o‘chirish
Blenderda obyektlarni shakllantirish va soddalashtirilgan tahrirlash  modellashtirishning eng asosiy bosqichi bo‘lib, unda obyektning boshlang‘ich formasi yaratiladi va murakkab bo‘lmagan usullar bilan o‘zgartiriladi. Bu keyinchalik detal qo‘shish, material berish va animatsiya yaratish uchun qulay asos bo‘lib xizmat qiladi.
Blender da o‘yinlar uchun daraxt yaratish uchun Sapling Tree Gen (yoki Add Curve - Sapling) modifikatoridan foydalaniladi, bu ko‘plab sozlanadigan parametrlarga, jumladan, geometriya va shoxlar tuzilishiga ega daraxt yaratishga imkon beradi. Generatsiyadan so‘ng, modelni keyingi tahrirlash yoki o‘yin mexanizmiga eksport qilish uchun meshga aylantirish mumkin, masalan, barcha qismlarni bitta obyektga birlashtirish uchun Join modifikatoridan foydalaniladi.

3.28-Rasm. Daraxt shaklini yaratish
Blenderda oddiy uy modelini standart primitivlar yozdamida yasash mumkin. Oddiy Cube dan Tab yani Edit Mode rejimiga o‘tib tahrirlaymiz. Ctrl + R tom uchun Loop Cut qo‘shib uyning tom qismini S+X/Y yordamida toraytiriladi, yuqori nuqtalarni (Vertex) tanlab G + Z bilan tepaga ko‘tariladi va  tom shakllanadi. Detallarni qo‘shish uchun Cube dan foydalanish mumkin.  Shunungdek, Boolean Modifikatori yordamida deraza va eshikni devorga kesib chiqish mumkin: Uyni tanlanadi→ Modifier → Boolean "Difference" → Deraza kublarini tanlanadi → Apply. 
 
3.29-Rasm. Boolean modifikatori yordamida kesib olish 
Blenderda tayyor obyektlarni bezash va sahnaga joylashtirish — bu 3D sahnani vizual jihatdan to‘liq va chiroyli ko‘rinishga keltirish bosqichi.

3.30-rasm. Obyektlarni bezash
Tayyor obyektlarni bezash va sahnaga joylashtirish quyidagi bosqichlarni o‘zichiga oladi:
Obyektlarni sahnaga joylashtirish. Move (G), Rotate (R), Scale (S) vositalari bilan obyektlarni kerakli joyga qo‘yish. Snapping (Shift + Tab) yordamida obyektlarni grid yoki boshqa yuzaga moslashtirish
Obyektlarni ko‘paytirish va tartiblash. Duplicate (Shift + D) bilan obyektlarni ko‘paytirish. Array Modifier yoki qo‘lda joylashtirish orqali tartib yaratish va randomizatsiya orqali tabiiy ko‘rinish berish
Material va tekstura berish. Material Properties yordamida rang va sirt xususiyatlarini sozlash. UV unwrap orqali teksturalarni obyektga joylashtirish
Yog‘och, metall, tosh kabi realistik effektlar berish.
Yoritish (Lighting) qo‘shish. Point, Sun, Spot yoki Area lampalarni sahnaga joylashtirish. Yorug‘lik va soya effektlarini sozlash. Sahna atmosferasini yaratish
Kamera joylashtirish va burchakni sozlash. Kamera sahnaga qo‘yish va kerakli nuqtani belgilash. View → Camera orqali ko‘rish va kompozitsiya yaratish
Qo‘shimcha vizual effektlar. Shadows va reflections  qo‘shish. Environment bilan sahnani boyitish. Sahnaning vizual realizmini oshirish.
	Blenderda standart primitivlar qaysilar?
	•	Standart  primitivlar qanday qo‘shiladi?
	•	Exstrude, Bevel, Loop Cut vazifasi nimadan  iborat?
	•	Blenderda Boolean operatsiyasi qanday amalga oshiriladi?
	•	Sahnani shakllantirish bezaklash deganda nimani tushuniladi?
Nazorat savollari

	•	Blenderda standart primitivlar qaysilar?
	•	Standart  primitivlar qanday qo‘shiladi?
	•	Exstrude, Bevel, Loop Cut vazifasi nimadan  iborat?
	•	Blenderda Boolean operatsiyasi qanday amalga oshiriladi?
	•	Sahnani shakllantirish bezaklash deganda nimani tushuniladi?
Nazorat savollari




















3.4. Animatsiya va effektlar (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. Animatsiya uning tarixi va turlari haqida tushuncha
2. Effektlar va ularning turlari
3. Blenderda visual effektlar
Reja:
1. Animatsiya uning tarixi va turlari haqida tushuncha
2. Effektlar va ularning turlari
3. Blenderda visual effektlar
Reja:
Animatsiya, komyuter animatsiya, storyboard,   transformatsiya, keyframes, visual effektlar,particles, soft body physics
Kalit so‘zlar
Animatsiya, komyuter animatsiya, storyboard,   transformatsiya, keyframes, visual effektlar,particles, soft body physics
Kalit so‘zlar
Animatsiya (inglizcha animation) - kino, televideniye yoki kompyuter grafikasida rasmlar yoki kadrlar ketma-ketligini tasvirlarning yaxlit vizual idrokini ta’minlaydigan chastota bilan ko‘rsatish orqali harakatni sun’iy ravishda ifodalash. Animatsiya tushunchasi animatsiyalash so‘zidan kelib chiqqan. Animatsiyalash so‘zma-so‘z "hayot bag‘ishlash" degan ma’noni anglatadi; animatsiyalash - o‘z-o‘zidan harakatlana olmaydigan biror narsaning harakatlanishi (yoki biror narsaning harakatlanayotgandek tuyulishi). Animatsiya uzluksiz harakatdan foydalanadigan videodan farqli o‘laroq, ko‘plab mustaqil rasmlardan foydalanadi.
Animatsiya - bu yuqori chastotada bir-birini almashtiradigan statik tasvirlarni ketma-ket ko‘rsatish orqali harakat illyuziyasini yaratish texnikasi. Bunga rasmli multiplikatsiya, kompyuter grafikasi, qo‘g‘irchoqlarni suratga olish (stop-motion) va kino, o‘yin, reklama va veb-dizaynda qo‘llaniladigan boshqa usullar yordamida erishiladi.
3.30-rasm. Praksinoskop
3.30-rasm. Praksinoskop
Praksinoskop (grech. πράξιν - "harakat" va σκοπέω - "qarayman") - XIX asrning ikkinchi yarmida Emil Reyno tomonidan yaratilgan harakatlanuvchi rasmlarni ko‘rsatish uchun optik asbob. Zootrop va fenakistiskop asosida ishlab chiqilgan bu praksinoskop kinematografiyadan oldingi yana bir texnologiya bo‘ldi.
3.31-rasm. Praksinoskop Emil Reyno teatri 1880 yil
3.31-rasm. Praksinoskop Emil Reyno teatri 1880 yil
3.32-rasm. Zootrop
3.32-rasm. Zootrop
Fenakistiskop (yunoncha φεναξ - "aldamchi" va σκοπέω - "qarayman") - harakatlanuvchi rasmlarni namoyish etish uchun laboratoriya asbobi bo‘lib, uning dizayni inson ko‘rishining inersiyasi - persistensiya hodisasiga asoslangan. Fenakistiskopning ixtirochisi Jozef Plato hisoblanadi.
3.33-rasm. Fenakistiskop 1893 yil
3.33-rasm. Fenakistiskop 1893 yil

3.34-rasm. Liliputlar sirki 1898 yil
Animatsiyaning ko‘plab turlari mavjud bo‘lib, ularni turli tamoyillarga ko‘ra tasniflash mumkin. Asosiy toifalarga quyidagilar kiradi: an’anaviy (chizilgan) animatsiya, kompyuter 2D va 3D animatsiyasi, shuningdek, stop-motion (masalan, qo‘g‘irchoq, plastilin, qum).
Animatsiyaning eng qiziqarli va keng tarqalgan turlaridan biri klassik ya’ni ananaviy animatsiyadir. Chizilgan multiplikatsiyani suratga olish uchun suratga olinadigan obyektlar harakatining navbatdagi bosqichini aks ettiruvchi ketma-ket rasmlar qatori tayyorlanadi. Klassik animatsiya shaffof plyonkaga (yoki qog‘ozga) har bir alohida kadrni chizish orqali amalga oshiriladi. Keyin bu kadrlar maxsus montaj dasturida yig‘iladi. Bunday animatsiya juda jonli, silliq, fazoviy, ammo qimmat. Bunday animatsiyaga "Disney" va "Soyuzmultfilm" studiyalarining multfilmlari misol bo‘la oladi.

3.35-rasm. Klassik animatsiya
 	2D animatsiya bir-biridan biroz farq qiladigan rasmlar ketma-ketligini ko‘rsatish orqali tekis ikki o‘lchovli fazoda harakatlanish illyuziyasini yaratadi.Buni an’anaviy usulda, har bir kadrni qo‘lda chizish yoki 2D animatsiya dasturi yordamida raqamli formatda amalga oshirish mumkin. 3D animatsiyadan farqli o‘laroq, 2D animatsiya chuqurlikka ega emas, shuning uchun u vizual jihatdan yassi bo‘ladi.
 3D animatsiya - hajm, chuqurlik va reallikka ega bo‘lgan uch o‘lchovli obyektlar yordamida harakatlanuvchi tasvirlarni yaratish. Ushbu turdagi animatsiya 3D modellarini yaratish, yorug‘lik va materiallarni sozlash, shuningdek, asosiy kadrlar va harakatni suratga olish kabi rigging va animatsiya usullari yordamida harakat illyuziyasini yaratishni o‘z ichiga oladi. Natijada obyektlar hajmli ko‘rinishga ega bo‘lgan va fizika qonunlari yoki berilgan ssenariylar bo‘yicha harakatlanadigan video hosil bo‘ladi.
 Stop-motion - bu statik obyektlarni kadrma-kadr tasvirga olish orqali harakat illyuziyasini yaratadigan animatsiya texnikasi. Usulning mohiyati shundaki, har bir kadr minimal jismoniy harakat yoki obyektning joylashuvi o‘zgargandan so‘ng tasvirga olinadi va keyin barcha kadrlar uzluksiz harakat effekti yaratiladigan videoga birlashtiriladi. Bu usul harakatlanayotgan, shaklini o‘zgartirayotgan yoki harakatlarni bajarayotgan jonsiz predmetlarni "jonlantirish" imkonini beradi. Bunday animatsiyaning klassik namunasi qo‘g‘irchoq multfilmlaridir.

2D 
3D 
Stop Motion 
Afzalliklari
- Yaratuv jarayoni sodda va tushunarli.
 - Kam texnik resurs talab qiladi.
- Stilizatsiya va ijodkorlik uchun keng imkoniyat. 
- Qisqa muddatda motion graphic va cartoon yaratish mumkin.
- Realistik effektlar, yorug‘lik, material va kamera harakatlarini qayta ishlash imkoniyati. 
- Obyektlarni qayta ishlatish, pozalarni saqlash mumkin. - Kino, o‘yin va VR uchun ideal.
- Haqiqiy obyektlardan foydalaniladi, shu sababli to‘liq realistik tasvir paydo bo‘ladi. 
- Vizual jihatdan o‘ziga xos, noyob uslub.
 - Qo‘l mehnati sababli ijodiy jarayon hissiy va jonli bo‘ladi.
 - Kamera va yorug‘lik real bo‘lgani uchun render kerak emas.
Kamchiliklari
- Real 3D chuqurlik berish qiyin.
 - Perspektiva va harakatlarni qo‘lda yaratish kerak. 
- Uzun metrajli animatsiya vaqt talab qiladi.
- Kuchli kompyuter talabi. 
- Modeling, rigging, texturing, rendering murakkab. 
- Rendering va post-process vaqtni ko‘p oladi.
- Juda ko‘p vaqt talab qiladi (kadrma-kadr suratga olish).
 - Obyektlar, chang, yoritish oson buziladi.
- Ko‘p jismoniy material va joy talab qiladi. 
- Harakatlar silliqligini ta’minlash qiyin.

 Effekt  bu - animatsiya yoki video sahnasiga qo‘shimcha vizual yoki akustik ta’sir beruvchi element bo‘lib, realistik yoki badiiy kayfiyat yaratadi. 
Effekt (yoki inglizcha Visual Effect / VFX) — bu film, animatsiya, o‘yin yoki video materiallarda ko‘z bilan ko‘ringan natijani kuchaytirish, jonlantirish yoki real hayotda yaratib bo‘lmaydigan hodisani sun’iy yo‘l bilan hosil qilish texnologiyasidir. Effektlar yordamida tasvirga qo‘shimcha detallar, harakatlar, yorug‘lik, portlashlar, ob-havo va boshqa vizual o‘zgarishlar qo‘shiladi.
Vizual effektlar ikki turda bo‘linadi:
1. Optik effektlar: kerakli effekt tasvirga olish kombinatsiyasi yordamida olinadi. Rear screen projection (yashil yoki havorang) fonida sahna tasvirga olinadi. Shundan so‘ng uni fon yoki istalgan boshqa tasvir bilan birlashtiriladi.
2. Kompyuter grafikasi: dekoratsiyalar va qahramonlar 3D animatsiya qo‘shilgan kompyuter grafikasi usullari bilan yaratiladi.
 Maxsus effektlar (SFX) va vizual effektlar (VFX) kino ishlab chiqarishda juda muhim bo‘lib, ularning har biri videolarni o‘ziga xos ko‘rinishlar bilan boyitadi. SFX — ekranda ko‘rinadigan real effektlar bo‘lib, masalan, protezlar, portlashlar yoki mexanik effektlarni o‘z ichiga oladi. VFX esa — post-prodakshn jarayonida yaratiladigan raqamli effektlar bo‘lib, kompoziting, kompyuter grafikasi va boshqa raqamli ishlovlarni o‘z ichiga oladi. Ikkalasi birgalikda ijodkorlikni oshiradi va haqiqiy effektlarni raqamli texnologiyalar bilan yanada kuchaytiradi.
Maxsus effektlar (Special Effects) filmni suratga olish jarayonida amalga oshiriladi. Odatda ular maydonning o‘zida maxsus bo‘yoqlar, rekvizitlar, makiyaj, mexanik qurilmalar yoki pirotexnika kabi fizik elementlardan foydalanib yaratiladi. Shuning uchun SFX jonli suratga olish jarayonini kuchaytirish va yanada real ko‘rsatish uchun muhim vosita hisoblanadi.
Vizual effektlar (Visual Effects) esa asosan post-produksiya jarayonida qo‘llaniladi. Ular suratga olish tugagandan so‘ng kompoziting, montaj va raqamli ishlov davomida qo‘shiladi. VFX yordamida sahnaga raqamli muhit, kompyuterda yaratilgan obyektlar yoki jonivorlar animatsiyasi kiritilishi mumkin. Bu effektlar tasvirni yanada boy, chuqur va real ko‘rinishga olib keladi.
Blenderda vizual effektlar (VFX) - bu tutun, olov, yomg‘ir kabi zarrachalar (particle systems) orqali turli hodisalarni yaratish va simulyatsiya qilish, shuningdek, tasvirlarni post-processing orqali qayta ishlash va kompoziting bilan birlashtirish imkonini beruvchi vositalar to‘plamidir. VFX sahnaga realistik va hayratlanarli detallar qo‘shishga yordam beradi, bularni faqat modellash yoki animatsiya orqali yaratishning iloji bo‘lmaydi.
Blenderda ishlatiladigan asosiy tizimlar:
	•	Particle System (zarrachalar tizimi)
	•	Smoke Simulation (tutun va gaz)
	•	Fire Simulation (olov)
	•	Fluid Simulation (suv va suyuqliklar)
	•	Soft Body & Cloth (mato va yumshoq obyektlar)
	•	Rigid Body fizikasi (qattiq jismlar)
Blender zarracha effektlari son-sanoqsiz mayda obyektlar yoki zarrachalar ishtirokida dinamik, haqiqiy simulyatsiyalarni yaratishga imkon beradigan kuchli Blender funksiyasiga tegishli. Bu zarralar chang, yomg‘ir va olovdan tortib soch, o‘t yoki portlash kabi murakkab tizimlargacha bo‘lgan har qanday hodisani ifodalashi mumkin. Zarrachalar tizimini sozlash orqali rassomlar uch o‘lchovli muhitda ushbu zarrachalarning xatti-harakati, ko‘rinishi va o‘zaro ta’sirini nazorat qilishi mumkin.
3D animatsiyada zarra effektlari sahnalarga jonlilik va hayotiylik bag‘ishlashda muhim ahamiyatga ega. Ular filmlar, o‘yinlar va vizual effektlarda tabiat hodisalarini taqlid qilish, atrof-muhit haqidagi hikoyani yaxshilash va vizual qiziqarli lahzalarni yaratish uchun keng qo‘llaniladi.
Tutunni modellashtirish suyuqliklarni modellashtirish tizimining kichik to‘plami bo‘lib, havoda muallaq turgan qattiq zarrachalar, suyuq zarrachalar va gazlar to‘plamlarini modellashtirish uchun ishlatilishi mumkin, masalan, tutunni tashkil qiladi. U havo harakatini taqlid qiladi va renderlash uchun ishlatilishi mumkin bo‘lgan boshqa suyuqliklar yoki muallaq zarrachalarning (masalan, tutun) zichligi, issiqligi va tezligini aks ettiruvchi animatsiyalangan voksel teksturalarini hosil qiladi. 
Tutun va olov domenga to‘r-obyekt yoki zarrachalar tizimidan chiqariladi. Tutun harakati domen ichidagi havo oqimi bilan boshqariladi, unga tutun bilan to‘qnashgan obyektlar ta’sir qilishi mumkin. Shuningdek, tutunga sahnaning tortishish va kuch maydonlari ham ta’sir qiladi. Domen (cube, sfera kabi primitivlarni qo‘llashimiz mumkin) ichidagi havo oqimi tutun oqimining kuch maydoni orqali boshqa fizik modellarga ta’sir qilishi mumkin.
Tutun modelini yaratish uchun kamida bitta Domain obyekti va bitta Flow obyekti talab qilinadi. Asosiy ish jarayoni:
Modellashtirish hajmi chegaralarini aniqlaydigan domen obyektini yaratish.
Tutun va olov chiqaradigan obyekt yoki Flow obyektlarini aniqlash.
Tutun sahnadagi obyektlar bilan o‘zaro ta’sirlashishi uchun Collision obyektlarini sozlash.
Domen obyektiga hajmli materialni tayinlash.
Blend faylini saqlash.
Simulyatsiyani tayyorlash (Bake).
Suyuqlik fizikasi suyuqliklarning, ayniqsa suvning fizik xossalarini modellashtirishda qo‘llaniladi. Blenderda sahna yaratishda suyuqlikni modellashtirishning bir qismiga aylanadigan ma’lum obyektlarni belgilash mumkin. Suyuqlikni modellashtirish uchun model egallagan fazoni aniqlaydigan domen kerak bo‘ladi Domen sozlamalarida global modellashtirish parametrlarini (qovushqoqlik va gravitatsiya kabi) o‘rnatish mumkin.
Blenderda, yumshoq jismni (Soft body) modellashtirish rezina yoki rezina materiallar kabi deformatsiyalanuvchi obyektlar uchun mo‘ljallangan, matoni modellashtirish esa matoga o‘xshash materiallar uchun optimallashtirilgan.Ikkalasi ham fizikaga asoslangan, ammo ularning kuchli tomonlari turlicha: yumshoq jismlar kichik o‘zaro ta’sirlar va tebranishlarni a’lo darajada yengadi, mato esa keng ko‘lamli harakatlar va to‘qimalarning murakkab dinamikasi, masalan, drapirovka va o‘z-o‘zini urish uchun yaxshiroq mos keladi. Ulardan foydalanish uchun obyektga tegishli jismoniy simulyatsiyani qo‘shish, so‘ngra animatsiyani takrorlash va natijani ko‘rish talab etiladi.
		Animatsiya nima  va uning qanday turlarini bilasiz?
	•	Praksinoskop nima?
	•	An’anaviy animatsiya nima?
	•	Vizual va maxsus effektlarning bir biridan farqi nimada?
	•	Blenderda qanday visual effektlar turlari mavjud?
Nazorat savollari

	•	Animatsiya nima  va uning qanday turlarini bilasiz?
	•	Praksinoskop nima?
	•	An’anaviy animatsiya nima?
	•	Vizual va maxsus effektlarning bir biridan farqi nimada?
	•	Blenderda qanday visual effektlar turlari mavjud?
Nazorat savollari











1. Blender loyihasini ichki formatda saqlash 
2. Loyihani saqlashning asosiy usullari funksiyalari
3. Blenderda 3D modellarni import va eksport qilish asoslari  boshqalar)
Reja:
1. Blender loyihasini ichki formatda saqlash 
2. Loyihani saqlashning asosiy usullari funksiyalari
3. Blenderda 3D modellarni import va eksport qilish asoslari  boshqalar)
Reja:
Fayllar,autosave, folder,  incremental save,hot keys,fbx, obj, stl, import, eksport.
Kalit so‘zlar
Fayllar,autosave, folder,  incremental save,hot keys,fbx, obj, stl, import, eksport.
Kalit so‘zlar
Blenderda  fayllar  maxsus format .blend ko‘rinishida saqlanadi. Bu formatda modellar, materiallar, teksturalar, animatsiya, yorug‘liklar va kamera sozlamalari to‘liq saqlanadi.
Loyihani Blenderda saqlash uchun joriy versiya uchun Ctrl + S yoki File > Save, yangi nom ostida yoki boshqa joyda saqlash uchun esa File > Save As ishlatiladi. 
3.2-jadval. .blend formatida  saqlanadigan ma'lumotlar
Saqlanadigan ma’lumot turi
Tavsifi
3D modellar
Ob’ektlar, meshlar, vertikallar, poligonlar
Materiallar va teksturalar
Ranglar, shaderlar, tekstura fayllari
Animatsiya
Keyframes, armatura, rigging
Sahnadagi sozlamalar
Kamera, yorug‘liklar, world settings
Fizika effektlari
Simulation (tutun, suyuqlik, zarrachalar)
Render sozlamalari
Cycles/Eevee parametrlar, sampling
UI sozlamalari
Oyna joylashuvi, ko‘rinish holatlari
Saqlashning asosiy usullari
	•	File → Save. Loyihani avvaldan bor joyiga saqlaydi. Klaviatura: Ctrl + S
	•	File → Save As. Yangi nom yoki boshqa joyga saqlash uchun. Klaviatura: Ctrl + Shift + S. 
	•	File → Save Copy. Nusxa saqlaydi, lekin Blender hozirgi faylda ishlashni davom ettiradi.
Avtomatik saqlash (Auto Save)
Blender vaqt-vaqti bilan loyihani vaqtinchalik saqlab boradi.
	•	Edit → Preferences → File Paths → Auto Save
	•	Auto Save odatda har 2–5 daqiqada amalga oshadi.
	•	Avtomatik saqlangan fayllar: Temp folder ichida bo‘ladi.
Bu funksiya kompyuter o‘chib qolsa ham loyihani tiklashga yordam beradi. Auto Save (Avtomatik saqlash) tizimi har bir ma’lum vaqt oralig‘ida loyiha faylining zaxira nusxasini yaratadi. Agar siz ishlayotgan vaqtingizda quyidagi holatlarning biri sodir bo‘lsa:
	•	elektr toki o‘chib qolsa,
	•	dastur xatolik sabab yopilib ketsa ,
	•	tizim ishdan chiqsa yoki qayta yuklanib ketgan bo‘lsa,
 butun ishni qaytadan boshlanmaydi  Blender zaxira nusxasidan foydalanib oxirgi versiyani tiklash imkoniyatini beradi.
Versiyalash (Incremental Save).  "Inkrementni saqlash" funksiyasi Blender 4.0 da paydo bo‘lgan bo‘lib, bajarilganda Blend fayllarida progressni saqlash imkonini beradi. Blenderda an’anaviy "saqlash" funksiyasidan foydalanganda, biz ma’lumotlarni oldingi fayl ustiga yozamiz. Incremental usul bilan esa faylarni versiyalar bo‘yicha saqlab borish mumkin: project_v1.blend, project_v2.blend, project_v3.blend

3.36-rasm. Incremental save
Incremental saqlash uchun Blenderda avval loyihani saqlanadi, File > Incremental saqlash yoki Ctrl + Alt + S tugmalar kombinatsiyasini tanlab, son qo‘shimchali yangi fayl yaratiladi (masalan, project_001.blend, project_002.blend). Shuningdek, "Fayl" > "Soxranit kak..." bandini tanlanadi va saqlashdan oldin raqamni kattalashtirish uchun plyus (+) tugmasini bosish mumkin. Bu usul ma’lumotlar yo‘qolishining oldini olish va bajarilgan ishning oldingi versiyalariga osongina qaytish uchun zaxira nusxalarini yaratishda yordam beradi.
"Incremental saqlash" tugmasi bosilganda Blender faylining yangi nusxasi, lekin oldingi versiyasi saqlanadi. Yangi fayl nomiga qaysi fayl eskiligini yani undan oldin yaratilganligini ko‘rsatuvchi raqam qo‘shiladi.

Yangi saqlangan nusxa avvalgi versiya saqlangan joyda saqlanadi. Ish bajarish jarayonida birinchi saqlashdan keyin saqlash joyini tanlash shart bo‘lmaydi.

3.37-Rasm. Fayllarning versiyalar bo‘yicha saqlanishi
Har bir keyingi Blender fayli joriy (66-rasm) hajmda saqlanadi. Bunda bitta loyihaning bir nechta versiyalarini saqlash ancha ko‘p joy egallaydi.

3.38-rasm. Fayllarning saqlanish ketma-ketligi
Save Incremental  joriy Blender faylining ketma-ket nusxasini tezda (bir marta bosish bilan) saqlash imkonini beruvchi yangi Blender funksiyasi hisoblanadi. Blenderda loyihaning bosqichma-bosqich versiyalarini muntazam ravishda saqlash bir necha sabablarga ko‘ra muhim hisoblanadi: 
Ma’lumotlarni yo‘qotishdan himoyalash. Avtomatik saqlash funksiyasi
zaxira nusxalarini yaratish oralig‘ini sozlash imkonini beradi, bu esa dastur ishlamay qolganda ma’lumotlarni yo‘qotish xavfini kamaytiradi.
O‘zgarishlar tarixini kuzatish. Ishning har bir muhim bosqichi versiyasi ko‘rsatilgan holda alohida faylda qayd etiladi. Bu oldingi versiyalarga qaytish, o‘zgarishlarni taqqoslash, xavf-xatarsiz tajriba o‘tkazish va jamoaviy ishni tashkil etish imkonini beradi.
Ishni tiklash. Agar foydalanuvchi xatoga yo‘l qo‘ysa, u oldingi saqlangan versiyaga qaytishi va undan foydalanishni davom ettirish imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Biroq, doimiy avtomatik saqlash, ayniqsa katta va murakkab loyihalar bilan ishlaganda, Blender unumdorligiga ta’sir qilishi mumkin.  Shuning uchun loyihaning muhim bosqichlarida inkremental saqlash funksiyasidan foydalanish tavsiya etiladi.
Blenderga import va eksport qilish  bu 3D modellarni turli dasturlar o‘rtasida o‘tkazish imkonini beruvchi jarayonlar hisoblanadi. Ushbu operatsiyalarning asosiy tamoyillarini tushunish keng tarqalgan muammolarning oldini olishga va model haqida maksimal ma’lumotni saqlashga yordam beradi.
Blender loyihaning barcha ma’lumotlarini saqlaydigan o‘zining fayl formatidan (.blend) foydalanadi. Lekin modellarni boshqa dasturlar bilan almashtirish uchun universal fayl formatlaridan foydalaniladi.
Blenderda import va eksport qilishning asosiy usullari:
Bevosita import/eksport. Fayl → Import/Eksport menyusi orqali o‘rnatilgan Blender funksiyasi
Import/eksport uchun addonlar. Qo‘shimcha formatlarni qo‘llab-quvvatlovchi kengaytmalar
Oraliq formatlardan foydalanish. To‘g‘ridan-to‘g‘ri uzatish imkonsiz bo‘lgan holatlarda. 
Yaratilgan loyihani boshqa dasturlarda keyingi tahrirlash rejalashtirilgan bo‘lsa modelni eksport qilishdan oldin barcha modifikatorlarni qo‘llash muhimdir.
Chunki ishlov berilmagan modifikatorlar faqat sahifa ichida vaqtinchalik hisob-kitob sifatida mavjud bo‘ladi va eksport vaqtida ular yakuniy geometriya sifatida tan olinmaydi. Shu sababli ularni boshqa 3D-redaktorlarga o‘tkazishda shakl, deformatsiya yoki effektlar yo‘qolishi yoki noto‘g‘ri ko‘rinishda chiqishi mumkin.
Ommabop fayl formatlari va ularning xususiyatlari
Import yoki eksport qilish uchun to‘g‘ri fayl formatini tanlash kerakli 3D model ma’lumotlarini saqlash uchun juda muhim hisoblanadi. Har bir format o‘zining afzalliklari va kamchiliklariga ega.
FBX (.fbx) - Eng universal formatlardan biri. Geometriya, UV koordinatalar, teksturalar, materiallar, skelet animatsiyasi va obyektlar iyerarxiyasini saqlaydi. Aksariyat 3D dasturlar, jumladan Unreal Engine va Unity tomonidan qo‘llab-quvvatlanadi.
OBJ (.obj) - keng qo‘llab-quvvatlanadigan ochiq format. Geometriya va UV xaritalarni, asosiy materiallarni (MTL fayli orqali) yaxshi saqlaydi. Animatsiya va skelet tizimini qo‘llab-quvvatlamaydi.
STL (.stl) - 3D chop etish standarti. Faqat geometriyani saqlaydi (teksturalarsiz, UV, materiallarsiz). Asosan modellarni 3D bosmaga tayyorlash uchun ishlatiladi.
glTF/GLB (.gltf/.glb) - Web va AR/VR uchun zamonaviy format. Geometriya, materiallar, teksturalar va animatsiyalarni minimal fayl hajmi bilan samarali saqlaydi.
Alembic (.abc) - Murakkab animatsiyalar va simulyatsiyalarni saqlashga ixtisoslashgan. Vizual effekt dasturlari o‘rtasida ma’lumot almashish uchun mos keladi.
COLLADA (.dae) - ma’lumot almashish uchun ochiq XML formati. Geometriya, materiallar, animatsiya, fizikani qo‘llab-quvvatlaydi.
PLY (.ply) - 3D skanerlash ma’lumotlarini saqlash formati. Vertikal ranglar va qo‘shimcha atributlar bilan yaxshi ishlaydi.
Formatni tanlashda modeldan foydalanishning yakuniy maqsadini hisobga olinadi:
O‘yin va real vaqt rejimida - FBX yoki glTF
3D chop etish uchun - STL yoki OBJ
Vizual effektlar uchun - Alembic yoki FBX
Veb kontent uchun - glTF/GLB
Ko‘proq maxsus vazifalar bilan ishlash uchun ba’zi formatlar Blenderga qo‘shimcha addonlarni o‘rnatishni talab qiladi. Nostandart formatlar bilan ishlashni boshlashdan oldin kerakli qo‘shimchalar mavjudligini tekshirish kerak bo‘ladi.
Modellarni Blenderga import qilish - bu oddiy ko‘rinishi mumkin bo‘lgan jarayon, ammo yakuniy natijaga ta’sir qiluvchi ko‘plab nozik jihatlarga ega. Blenderda turli formatlarni import qilishning  algoritmi:
Modelning bazaviy importi:
Blender ilovasi ochiladi va yangi loyiha yaratiladi yoki mavjud loyihadan foydalanish mumkin
Yuqori menyudan File → Import bandini tanlash
Mavjud formatlar ro‘yxatidan kerakli formatni tanlash
Ochilgan provodnik oynasida import qilinadigan faylni topish va tanlash
Paydo bo‘lgan panelda import parametrlarini sozlash (formatga qarab farq qiladi)
Jarayonni yakunlash uchun "Import" tugmasini bosiladi.
FBX fayllarni import qilish:
Fayl → Import → FBX (.fbx) ni tanlash
FBX faylini topish va tanlash
Sozlamalar panelida quyidagi parametrlarga e’tibor qaratiladi:
Scale - masshtablash koeffitsiyenti (odatda dastlabki masshtabni saqlash uchun 1.0)
Apply Transform - import qilingan modelga transformatsiyalarni qo‘llash
Import Animation - animatsiya importini yoqish
Birlamchi Bone Axis va Ikkilamchi Bone Axis - suyaklar oriyentatsiyasi (animatsiyalarni import qilishda muhim)
"Import FBX" tugmasini bosish.
Blender orqali eksport qilish: sozlamalar va tavsiyalar
Blender-dan modellarni eksport qilish - bu yakuniy bosqich bo‘lib, unda to‘g‘ri sozlamalar ishdan keyingi foydalanishning muvaffaqiyatini belgilaydi. Turli formatlardagi eksportga optimal yondashuvlarni ko‘rib chiqamiz.
Eksportdan oldin modelni tayyorlash:
Saqlanishi kerak bo‘lgan barcha modifikatorlarni qo‘llash (Object → Apply → All Modifiers)
UV yoyilmalar to‘g‘ri va ustma-ust tushmasligini tekshi (agar teksturalarni saqlash muhim bo‘lsa)
Barcha materiallar to‘g‘ri tayinlanganini tekshirish
Obyektni nol holatiga o‘rnatish (agar yakuniy foydalanish uchun zarur bo‘lsa)
Barcha keraksiz obyektlar, materiallar va teksturalarni olib tashlash
FBXga eksport qilish:
Fayl → Eksport → FBX (.fbx) ni tanlash
Main bo‘limida sozlash:
Shkala: odatda 1.0 (yoki ba’zi dasturlar uchun 0.01)
Apply Transform: konversiyalarni qayd qilish uchun faollashtirish
Forward: -Z Forward (aksariyat dasturlar uchun standart)
Yuqori: Y Yuqori (standart)
Geometries bo‘limida sozlash:
Modifikatorlarni qo‘llash: Ko‘rinadigan modifikatorlarni qo‘llash uchun ko‘rinish
Loose Edges/Points: alohida qirralar/nuqtalar kerak bo‘lmasa, faolsizlantirish
Tangent Space: tangenslarni eksport qilish uchun yoqish (normal xaritalash uchun muhim)
Armatures bo‘limida (agar animatsiya mavjud bo‘lsa):
Add Leaf Bones: odatda faolsizlantirish
Primary/Secondary Bone Axis: dastur maqsadiga qarab
Animation bo‘limida animatsiyaning kerakli parametrlarini sozlash
"Export FBX" tugmasini bosish.
Loyihani saqlash  bu uning barcha sozlamalari, materiallari, modifikatorlari va ishlanma jarayonini kelajakda qayta ochish hamda davom ettirish imkonini beruvchi ichki formatda saqlanishi hisoblanadi.
Eksport qilish esa loyiha natijasining boshqa dasturlarda ochilishi, rendering qilinishi yoki animatsiya hamda o‘yin dvigoklarida qo‘llanishi uchun yakuniy formatga aylantirilish jarayonidir.
		Qanday fayl formatlarini bilasiz?
	•	Animatsiya va fizik effektlar qanday fayl formatlarida saqlanadi?
	•	Blenderda fayllarni saqlashning qanday usullarini bilasiz?
	•	Avtomatik saqlash qanday amalga oshiriladi?
	•	Incremental save nima?
 
Nazorat savollari

	•	Qanday fayl formatlarini bilasiz?
	•	Animatsiya va fizik effektlar qanday fayl formatlarida saqlanadi?
	•	Blenderda fayllarni saqlashning qanday usullarini bilasiz?
	•	Avtomatik saqlash qanday amalga oshiriladi?
	•	Incremental save nima?
 
Nazorat savollari























	•	O‘yin dunyosi (Game World) dizayni haqida (Ma’ruza mashg‘uloti)
1. O‘yin dunyosi tushunchasi va uning vazifasi 
2. Ochiq  (Open world) o‘yin dunyosi haqida
3. O‘yin dunyosini yaratishda texnologiyalar 
3. Blenderda 3D modellarni import va eksport qilish asoslari  boshqalar)
Reja:
1. O‘yin dunyosi tushunchasi va uning vazifasi 
2. Ochiq  (Open world) o‘yin dunyosi haqida
3. O‘yin dunyosini yaratishda texnologiyalar 
3. Blenderda 3D modellarni import va eksport qilish asoslari  boshqalar)
Reja:
Game world, npc,  interaktiv, darajalar , texnologiyalar, open world. 
Kalit so‘zlar
Game world, npc,  interaktiv, darajalar , texnologiyalar, open world. 
Kalit so‘zlar
O‘yin dunyosi o‘yinchiga qiziqarli tajribani ta’minlash uchun dunyoni qurish orqali yaratilgan xayoliy muhit va o‘yin kontekstidir. Bu hikoya, o‘yin jarayoni va o‘yinchilarning qarorlarini shakllantirishda muhim rol o‘ynaydigan muhit, yashovchilar, voqealar va qoidalarni yaratishni o‘z ichiga oladi. Maqsad dunyoni jonli va barqaror qilish, o‘yinchilarning harakatlariga ta’sir ko‘rsatish va hissiy aloqani mustahkamlashdir.



O‘yin dunyosi dizaynining asosiy jihatlari
Setting va tarix: bu oldingi voqealar, mavzular va xayoliy koinot qoidalarini yaratishni o‘z ichiga oladi, ular ko‘pincha dunyo xaritasi va rivojlanishning qolgan qismini boshqaradigan tarixiy hujjat yordamida o‘rnatiladi.
Atrof-muhit va darajalar dizayni: tog‘lar va shaharlar kabi ulkan landshaftlardan tortib, binolar va infratuzilma kabi kichikroq tafsilotlargacha bo‘lgan o‘yin joylarini loyihalashni o‘z ichiga oladi. Shuningdek, o‘yinchilarning dunyo bo‘ylab harakatlanishi va u bilan o‘zaro ta’sirini, jumladan, kun va tunni almashtirish, buziladigan obyektlar va dinamik ob-havo kabi funksiyalarni aniqlashni o‘z ichiga oladi.
Yashovchilar: bu o‘yin qahramonlari va o‘yin bo‘lmagan qahramonlarni (NPC), shuningdek, dunyoni egallagan o‘simlik, hayvonot va ijtimoiy tuzilmalarni yaratishni o‘z ichiga oladi.
Muhitga sho‘ng‘ish va his-tuyg‘ular: asosiy maqsad - dunyoni real va jonli qilish, o‘yinchilarga aloqa va ishtirokni his qilish imkonini berish. Bunga o‘yinchilarning qarorlari o‘z ta’sirini ko‘rsatishi va dunyo boy va dinamik bo‘lib tuyulishi orqali erishiladi.
O‘zaro ta’sir: o‘yin dunyosi interaktiv bo‘lib tuyulishi va atrof-muhitdagi o‘zgarishlar yoki uning aholisining xatti-harakatlari orqali o‘yinchining harakatlariga javob berishi kerak.
Mavzu va ketma-ketlik: Dunyo ichki izchil bo‘lishi kerak va barcha elementlar o‘yinning umumiy mavzusi va hikoyasini saqlab qolgan holda birgalikda ishlashi kerak.
Game World ga misollar:
Ochiq dunyo: Ochiq dunyo o‘yinlarida o‘yinchi katta hududda erkin harakatlanishi, topshiriqlarni bajarishi va dunyoni o‘zi uchun qulay bo‘lgan tartibda o‘rganishi mumkin.
Tarmoqli o‘yin olamlari: Bu virtual olamlar bo‘lib, unda ko‘plab o‘yinchilar bir vaqtning o‘zida bir-biri bilan o‘zaro aloqada bo‘lishlari mumkin (masalan, ko‘p o‘yinchili o‘yinlarda).
Alohida joylar yoki xaritalar: Chiziqli syujetli o‘yinlarda o‘yin dunyosi alohida darajalar yoki xaritalarga bo‘linishi mumkin. Bu xaritalar o‘yinchiga asta-sekin rivojlanish, yangi hududlarni o‘rganish va yangi vazifalarni bajarish imkonini beradi. Har bir xarita o‘zining muhitiga, qiyinchilik darajasiga va undagi dushmanlar yoki topshiriqlarga ega bo‘ladi, bu esa o‘yinni qiziqarli va bosqichma-bosqich rivojlanuvchi holga keltiradi.
O‘yin olamlariga misollar:
Ochiq dunyo. Ochiq dunyo o‘yinlarida o‘yinchi katta hududda erkin harakatlanishi, topshiriqlarni bajarishi va dunyoni o‘zi uchun qulay bo‘lgan tartibda o‘rganishi mumkin.
Tarmoqli o‘yin olamlari. Bu virtual olamlar bo‘lib, unda ko‘plab o‘yinchilar bir vaqtning o‘zida bir-biri bilan o‘zaro aloqada bo‘lishlari mumkin (masalan, ko‘p o‘yinchili o‘yinlarda).
Alohida joylar yoki xaritalar. Chiziqli syujetli o‘yinlarda o‘yin dunyosi alohida darajalar yoki xaritalarga bo‘linishi mumkin.
Ochiq dunyo o‘yinlari  video o‘yinlar sanoatining ajralmas qismi hisoblanadi. Ochiq dunyo (inglizcha Open World) - kompyuter o‘yinlaridagi atama bo‘lib, o‘yinchi erkin o‘rganishi va unda o‘z maqsadlariga erkin erishishi mumkin bo‘lgan virtual dunyoni anglatadi. Odatda bu dunyo chiziqli geympleyli o‘yinlarga qarshi qo‘yiladi. Kompyuter o‘yinlarida ochiq dunyolar 1976-1980 yillardan beri qo‘llanilganiga qaramay, kontseptsiyaning standarti 2001-yilda Grand Theft Auto III o‘yinida amalga oshirilgan.

4.1-rasm. Colossal Cave birinchi Open World o‘yini (1976 yil)
Ochiq dunyo geympleyining asosiy xususiyati shundaki, bunday o‘yin voqelikning simulyatsiyasini yaratadi va o‘yinchiga personaj va uning xatti-harakatlarini mustaqil ravishda tanlangan yo‘nalishda rivojlantirish imkonini beradi. Bunday hollarda, odatda, o‘yinning qandaydir oldindan belgilangan maqsadi yoki uni yakunlash usuli bo‘lmaydi. 
Ochiq dunyo - bu maqsadga erishishning ko‘plab usullariga ega bo‘lgan chiziqli bo‘lmagan, ochiq sohalar sifatida yaratilgan daraja yoki o‘yin. Ba’zi o‘yinlar an’anaviy chiziqli darajalarni ham, ochiq dunyo darajasini ham o‘z ichiga oladi. Ochiq dunyo kichik darajalar seriyasiga yoki chiziqli tarzda bajarilgan darajaga nisbatan keng ko‘lamli tadqiqotni osonlashtiradi. Ochiq dunyoning sifati o‘yinda o‘yinchining atrofdagi dunyo bilan o‘zaro ta’sirining qiziqarli usullari mavjudligi bilan bog‘liq bo‘lib, bunda o‘yinchi o‘yinning asosiy maqsadini bajarishni e’tiborsiz qoldiradi.

4.2-rasm. Breath of the Wild
Open World o‘yinlariga misollar
	•	GTA V (Grand Theft Auto V). Bu o‘yinda o‘yinchi katta shaharni erkin kezishi, transport boshqarishi, topshiriqlar bajarishi yoki shunchaki o‘yin dunyosini o‘rganishi mumkin. Syujet mavjud bo‘lsa ham, o‘yinchini cheklovchi qat’iy yo‘l yo‘q.
	•	Minecraft. Minecraft to‘liq ochiq dunyoga ega bo‘lgan sandbox o‘yindir. Unda o‘yinchi qurish, buzish, resurs yig‘ish, tirik qolish va dunyoni o‘z xohishiga ko‘ra o‘zgartirish imkoniga ega. Bu o‘yinda qat’iy vazifalar ham bo‘lmasligi mumkin — hammasi o‘yinchining maqsadiga bog‘liq.
	•	The Legend of Zelda: Breath of the Wild. Bu o‘yinda o‘yinchi keng hududni o‘zi istagan tartibda o‘rganadi. Har bir joyda topilmalar, dushmanlar, qiyinchiliklar yoki topshiriqlar bo‘lishi mumkin. O‘yin erkin tadqiqot va tajriba qilishga asoslangan.
O‘yin dunyosini yaratishda texnologiyalar bu o‘yinning virtual muhitini loyihalash, modellashtirish, animatsiya qilish va uni interaktiv qilushdir. Bunda turli dasturlar, dvigoklar va texnik jarayonlar qo‘llaniladi.
O‘yin dunyosini yaratish texnologiyalariga kontent yaratish (3D modellashtirish, fotogrammetriya, teksturalash), dasturlash (fizika, sun’iy intellekt, o‘yin mantig‘i) va vizual texnikalar (yoritish, renderlash) kiradi. Zamonaviy VR/AR texnologiyalari (OpenXR, ARKit/ARCore), shuningdek, animatsiya va harakatni suratga olish vositalari (shu jumladan, yuzni aniqlash) ham muhim rol o‘ynaydi.
Kontent va badiiy san’at yaratish. 
3D modellashtirish. Rassomlar maxsus dasturiy ta’minot yordamida obyektlar, personajlar va atrof-muhitning 3D modellarini yaratadilar.
Fotogrammetriya. Haqiqiy obyektlarning fotosuratlari asosida yuqori realistiklikka erishish imkonini beruvchi 3D modellarni yaratish
Teksturalash. 3D modelga detallar va haqiqiy ko‘rinish berish uchun teksturalarni qo‘yish.
Dasturlash va mantiq.
O‘yin dvijogi: Dasturchilar fizika, sun’iy intellekt (AI) va o‘yin mantig‘ini amalga oshirish uchun kod yozadigan dunyoni yaratish uchun asos.
Fizik dvigoklar. O‘yin dunyosida obyektlarning bir-biri bilan o‘zaro ta’siri (to‘qnashuvlar, tortishish kuchi va boshqalar) uchun javobgardir.
Sun’iy intellekt (AI): O‘yinchi bo‘lmagan qahramonlarning (NPC) xatti-harakatlarini boshqaradi, dunyoni yanada jonli qiladi va o‘yinchining harakatlariga javob beradi.
4.1-jadval. O‘yin dunyosini yaratishda texnologiyalar
Texnologiya turi
Vazifasi
Misollar
3D va 2D modellashtirish dasturlari
Personajlar, obyektlar, binolar, qurollar va landshaftlarni yaratish
Blender, Maya, 3ds Max, ZBrush
O‘yin dvigatellari (Game Engines)
O‘yin muhitini jonlantirish, o‘yin mexanikasi, fizikasi va interaktivlikni qo‘shish
Unity, Unreal Engine, Godot
Teksturalash va vizual effektlar (VFX)
Materiallar, sirt sifatlari, yorug‘lik va maxsus effektlar yaratish
Substance Painter, Quixel Megascans, Particle System
Fizika va simulyatsiya tizimlari
Harakat, to‘qnashuv, og‘irlik, suv va shamol kabi real fizik jarayonlarni simulyatsiya qilish
Havok Physics, NVIDIA PhysX, Unity Physics
Audio texnologiyalar
O‘yin dunyosiga ovoz, musiqa, atmosfera tovushlari va effektlar qo‘shish
FMOD, Wwise, Audacity, FL Studio
	O‘yin dunyosi nima?
	•	O‘yin dunyosining game dizayndagi  o‘rni?
	•	Game world yaratishda texnologiyalar?
	•	Open World nima?
	•	O‘yin olamlariga misollar keltiring?
Nazorat savollari

	•	O‘yin dunyosi nima?
	•	O‘yin dunyosining game dizayndagi  o‘rni?
	•	Game world yaratishda texnologiyalar?
	•	Open World nima?
	•	O‘yin olamlariga misollar keltiring?
Nazorat savollari

	•	Level Design ahamiyati va roli (Ma’ruza mashg‘uloti)
Level dizayn haqida umumiy tushuncha
	•	Game dizayn va level dizaynning farqlari
	•	Level dizaynning  ahamiyati.

Reja:
	•	Level dizayn haqida umumiy tushuncha
	•	Game dizayn va level dizaynning farqlari
	•	Level dizaynning  ahamiyati.

Reja:
Level dizayn, dizayner, level artist,  level  dizayner.
Kalit so‘zlar
Level dizayn, dizayner, level artist,  level  dizayner.
Kalit so‘zlar
Daraja dizayni (level design) - bu o‘yinchi dunyo va personajlar bilan o‘zaro aloqada bo‘ladigan joylar, missiyalar va atrof-muhit kabi o‘yin maydonlarini yaratish jarayoni. Bu jarayon obyektlarning joylashuvini o‘ylab topish, daraja tuzilmasini yaratish, o‘yin sur’atini boshqarish, dushmanlar va vazifalarni joylashtirish, shuningdek, muhitni shakllantirish va o‘yinchining muhitga sho‘ng‘ishini kuchaytirish uchun yorug‘lik va tovushdan foydalanishni o‘z ichiga oladi. Daraja dizayneri aslida o‘yin va hikoya uchun asos bo‘lgan "o‘yin maydonini" yaratadi. 
80-yillarda video o‘yinlar texnik imkoniyatlar juda cheklangan davrda yaratilgan bo‘lib, o‘yinlar faqat bitta ekranga sig‘ishi kerak edi. Bu sharoit o‘yin dizaynerlarini o‘ylashga, mavjud joyni iloji boricha samarali ishlatishga majbur qildi.
Shuning uchun ular o‘yin maydonini murakkab bo‘lmagan, ammo qiziqarli tartibda joylashtirish, dushmanlarni to‘g‘ri pozitsiyalash va o‘yin qoidalarini sodda, lekin qiziqarli shaklda yaratishga harakat qildilar.
4.3-rasm. Pac-Man 1980y.
4.3-rasm. Pac-Man 1980y.
Level Designning asosiy vazifasi  o‘yinchi uchun qiziqarli, oson tushunarli va o‘ynashga yoqimli muhit yaratish. Darajalar tartibi va dizayni o‘yinchining his-tuyg‘ularini boshqaradi. Har bir daraja o‘yinchi uchun yangi qiyinchiliklar, dushmanlar yoki topshiriqlarni taqdim etadi. Level Design orqali o‘yinchi o‘yin mexanikasini bosqichma-bosqich o‘rganadi va o‘z mahoratini oshiradi. Daraja dizayni o‘yin syujetini qo‘llab-quvvatlaydi. Masalan, o‘yinchi xaritada yangi hududga kirganida, u nafaqat yangi dushmanlar yoki topshiriqlar bilan uchrashadi, balki o‘yin hikoyasi ham asta-sekin ochiladi. 

4.4-rasm. Super Mario (1985y.)
Level Design o‘yin ritmi va qiyinchilikni nazorat qiladi. Ba’zi darajalar oson va dam olishga mo‘ljallangan bo‘lishi mumkin, boshqalari esa murakkab topshiriqlar va strategik qarorlar talab qiladi. Bu o‘yinchining qiziqishini ushlab turadi. Level Design bu faqat darajani yaratish emas, balki o‘yinchining harakatlarini prognoz qilish, testlash va optimallashtirish jarayoni. To‘g‘ri dizayn qilingan daraja o‘yinni yanada silliq va intuitiv qiladi.
Daraja dizayni bu murakkab jarayon bo‘lib, u ijodkorlikni, texnik ko‘nikmalarni va o‘yinchi psixologiyasini chuqur tushunishni talab qiladi. Va agar daraja dizayni samarali bo‘lsa, hatto oddiy o‘yin ham unutilmas sarguzashtga aylanishi mumkin.
O‘yin dizayni (ingl. game design) - o‘yin konsepsiyasi, uning mexanikasi, qoidalari va murakkablik darajalarini yaratish jarayoni. O‘yin dizaynerlari o‘yinchi yo‘lida qanday vazifalar va to‘siqlar uchrashini, personajlarda qanday imkoniyatlar va cheklovlar bo‘lishini, o‘yin qoidalari qanday bo‘lishini belgilaydilar. O‘yin dizaynerlari o‘yinchilar uchun qiziqarli va zavqli bo‘lgan o‘yin yaratish uchun rassomlar, dasturchilar va level dizaynerlari kabi boshqa mutaxassislar bilan yaqin hamkorlikda ishlaydilar.
Darajali dizayn (Level design) - o‘yinchi o‘yinda oldinga siljishi uchun yengib o‘tishi kerak bo‘lgan obyektlar, to‘siqlar, vazifalar va boshqa elementlarni joylashtirishni o‘z ichiga olgan o‘yin darajalarini yaratish jarayoni. Level dizaynerlari odatda o‘yin dizaynerlari tomonidan yaratilgan tayyor geympley bilan ishlaydilar va undan o‘yinning umumiy kontseptsiyasi va uslubiga mos keladigan o‘yin darajalarini yaratish uchun foydalanadilar.
Zamonaviy video o‘yinlar faqatgina grafikalar yoki qahramonlar bilan emas, balki o‘yin muhiti va daraja tuzilishi bilan ham o‘yinchini o‘ziga jalb qiladi. O‘yinchi o‘ynayotgan darajani qanday his qilishi, unda yo‘qolib qolmasligi, vazifalarni topa olishi va o‘yin davomida qiziqishi yo‘qolmasligi — bularning barchasi daraja qanday ishlab chiqilgani bilan chambarchas bog‘liq. Shu sababli o‘yin yaratishda daraja dizayni juda muhim bosqich hisoblanadi. Level-dizaynerlar va level-artistlar o‘yin ishlab chiqish jarayonida bir maqsadga xizmat qiladilar o‘yinchi uchun qulay, tushunarli va qiziqarli darajani yaratishni bajaradilar.
Level-dizayner o‘yin uchun darajalarni loyihalashtiradi - daraja xaritasini yaratadi va o‘yinchiga qulaylik yaratish va uning qiziqishini saqlab qolish uchun nima va qayerda joylashishi kerakligini o‘ylaydi.

4.5-rasm. Level dizayner ishining ko‘rinishi
Level-dizayner tayyor obyektlarni emas, balki primitivni asos qilib oladi - u ma’lum bir dasturiy ta’minotdan foydalanganda, namunaviy modellarni shakllantirish uchun kublarni maydon bo‘ylab joylashtiradi. Level dizayner mutaxassisi sath sxemasini yaratadi.
Level-artist level-dizaynerdan keying ish yani go‘zallikni yaratadi. Lever artist bezaksiz obyektlarni oladi va u ularni bezatishi, ya’ni ularga to‘laqonli buyumlar va teksturalar qo‘shishni bajaradi. Agar level-artistga allaqachon tayyor assetlar va teksturalar berilsa, u shunchaki level-dizayner tomonidan tayyorlangan "rejalashtirish"ni hisobga olgan holda ularni dvijoklarga o‘rnatish bilan shug‘ullanadi.

4.6-rasm. Level artist ishining ko‘rinishi
Ammo level-artistlar ish uchun tayyor asset va teksturalarga ega bo‘lmasliklari mumkin va ba’zida ularni tayyorlash bilan o‘zlari shug‘ullanishadi. Bunday holda, daraja rassomlari obyektning o‘zini sozlaydilar, uning yoyilmasini (UV) tayyorlaydilar va buyumlarning teksturalari ustida ishlaydilar. Shundan so‘ng barcha buyumlar, teksturalar va assetlar dvijokka o‘tkaziladi.
Level dizayneri ishining bosqichlari:
g‘oyani ishlab chiqish yoki tayyor o‘yindan foydalanish - o‘yinni ishlab chiqishning boshidayoq syujet o‘ylab topiladi, shundan so‘ng muhit, personajlar va hokazolar paydo bo‘ladi.
darajani xomaki tayyorlash - darajani tayyorlashni boshlash uchun dizayner avval barcha detallarning ehtimoliy joylashuvini o‘ylab ko‘rishi kerak.
darajani qayta ishlash - xomaki tayyorgarlikdan so‘ng darajani to‘liq qayta ishlash amalga oshiriladi.
sinov - barcha modellar joylashtirilgandan so‘ng, dizayner daraja ustidagi ishlarni yakunlaydi va shundan so‘ng sinov boshlanadi. Dizaynerning o‘zi sinovdan o‘tkazishi mumkin, ammo ba’zida vazifani loyiha menejerlari bilan sinovchilar o‘z zimmalariga oladilar;
qayta ishlash - agar sinov jarayonida mutaxassislar o‘yinchining daraja bilan muvaffaqiyatsiz o‘zaro ta’sirini aniqlagan bo‘lsa, u holda qayta ishlash amalga oshiriladi.
level-artistga topshirish - sinov va qayta ishlash natijasi ushbu bosqichda loyihalar bilan band bo‘lgan har bir mutaxassisni qoniqtirmaguncha davom etadi.
Level-artistning ish bosqichlari
Level-artist level-dizaynerdan tayyor daraja "sxemasini" olgandan so‘ng, u darajani to‘liq qayta ishlashi kerak. Jarayonda u quyidagi ish bosqichlaridan o‘tadi:
vizual yechimlarni izlash - level-artist tayyor o‘yin matnini qo‘lga kiritganda, u o‘yin holatiga mos keladigan vizual yechimlarni topishi kerak.
bolvankani bezash - darajalar rassomi shunchaki tayyor topologik bolvankani chizishi mumkin, ammo ba’zida u vizual nuqtai nazardan yanada qiziqarli yechimlarni topadi.
daraja bezagi - bu bosqichda darajadagi narsalarni belgilash uchun ishlatiladigan barcha oddiy shakllar olib tashlanadi.
yoritishni sozlash - buyumlarni joylashtirish va teksturalarni sozlashdan so‘ng, level-artist daraja yorug‘ligi bilan ishlaydi.
effektlar, sahnalar va musiqalarni qo‘shish - buyumlar va teksturalar bilan bo‘lgani kabi, rassomga odatda sahnalar uchun tayyor maxsus effektlar, musiqa va media materiallar taqdim etiladi.
testlash - daraja jiddiy o‘zgarishlarga uchragan yoki uchramaganining ahamiyati bo‘lmaydi, natijada ish to‘liq testlanadi.
Polishing - hamma narsa mukammal darajada amalga oshiriladigan ishning yakuniy bosqichi. Jarayonda barcha mayda xatolar tuzatiladi va qo‘shiladi.

4.7-rasm. Level dizayner/Level artist
Level dizaynning ahamiyati shundaki, u o‘yinchining o‘yinni qanday his qilishini, o‘yin jarayonining qanchalik qiziqarli, tushunarli va muvozanatli bo‘lishini belgilaydi. Yaxshi daraja dizayni o‘yinchiga yo‘nalish beradi, qiyinchilikni bosqichma-bosqich oshiradi va o‘yin muhitini yanada jonli hamda esda qolarli qiladi. Shu sababli level dizayn o‘yin tajribasining asosiy tarkibiy qismi hisoblanadi.

	O‘yin dizayni nima?
	•	Level dizayner va level artist o‘rtasidagi farq nimalardan iborat?
	•	Level dizaynning asosiy vazifasi nimadan iborat?
	•	Birinchi daraja o‘yinlari qo‘llanilgan o‘yinlarga misol keltiring.
Nazorat savollari

	•	O‘yin dizayni nima?
	•	Level dizayner va level artist o‘rtasidagi farq nimalardan iborat?
	•	Level dizaynning asosiy vazifasi nimadan iborat?
	•	Birinchi daraja o‘yinlari qo‘llanilgan o‘yinlarga misol keltiring.
Nazorat savollari

4.3. 2D o‘yin muhiti elementlari (Ma’ruza mashg‘uloti)
2D o‘yin muhiti tushunchasi
	•	Fon va old qatlam (background va foreground)
	•	Platforma va tilemaplar 

Reja:
	•	2D o‘yin muhiti tushunchasi
	•	Fon va old qatlam (background va foreground)
	•	Platforma va tilemaplar 

Reja:
Environment, sprayt, dunyo va darajali dizayn, tile map, parallaks, platformer, foreground, background, platforma.
Kalit so‘zlar
Environment, sprayt, dunyo va darajali dizayn, tile map, parallaks, platformer, foreground, background, platforma.
Kalit so‘zlar
O‘yin muhitining sifatli dizayni - bu yaxlit olam va jozibador darajalarni yaratish jarayoni bo‘lib, ular umumiy joy tuyg‘usini shakllantiradi. O‘yin dunyosining dizayni bu hikoya rivojlanadigan o‘yin joylashuvini loyihalash va yaratish amaliyoti hisoblanadi. Bu ko‘p bosqichli jarayon bo‘lib, o‘yin kontentini ishlab chiqish va yozish, kontsept-art, modellar yaratish, riglar, animatsiyalar, renderlash va boshqalarni o‘z ichiga olishi mumkin.

2D o‘yin muhiti elementlariga fonlar, platformalar va bezaklar kabi interaktiv obyektlar, foydalanuvchi interfeysi (UI) elementlari hamda animatsiya va zarrachalar kabi effektlar kiradi. Ushbu komponentlar vizual muhit va o‘yin maydonini yaratadi, odatiy misollar sifatida spraytlar, tayl to‘plamlari va turli xil atmosfera elementlarini keltirish mumkin.
Vizual va dekorativ elementlar
Fonlar. Sahnani belgilaydi va batafsil parallaks fonlardan tortib oddiy skaybokslargacha bo‘lishi mumkin;
Old va o‘rta plan aktivlari. O‘yinchilar o‘zaro ta’sir qilishi mumkin bo‘lgan yoki dunyoga detallar qo‘shadigan obyektlar, masalan, daraxtlar, toshlar, butalar va platformalar kiradi;
Animatsiyali effektlar. Suv sachrashi, bug‘, tuman, chang va olov animatsiyasi kabi elementlar jonlilik va vizual qiziqishni qo‘shadi. 
Interaktiv va funksional elementlar
Platformalar. O‘yinchilar sakrashi va yurishi mumkin bo‘lgan sirtlar. Ularni tayl kartalaridan yoki alohida spraytlardan tuzish mumkin.
Foydalanuvchi interfeysi (UI). Barcha ekran boshqaruv elementlari va tugmalar, salomatlik chiziqlari, tanga hisoblagichlari va menyu kabi indikatorlarni o‘z ichiga oladi.
Kolleksiya buyumlari va maqsadlari. Bu turkumga tangalar, kalitlar yoki yutuq nishonlari kabi o‘yin jarayonining bir qismi bo‘lgan buyumlar kiradi.
O‘yin dunyosini yaratishni boshlash uchun ikkita asosiy bosqich quyudagilardan iborat:
1. Dunyo dizayni. Dunyo dizayni umumiy kayfiyatni ham, tarixni ham o‘z ichiga oladi. Bunda janr, vaqt va mavzu hisobga olinadi. Ushbu konsepsiya asosida yuqori darajadagi xarita yaratilishi mumkin, u odatda o‘yin qahramonining (personajlarning) asosiy maqsadi atrofida aylanadi.
2. Darajalar dizayni. Darajalar dizayni bevosita o‘yin maydoni bilan bog‘liq: o‘yinchi hozir qayerda va u nima qila oladi? Ochiq maydondan osmono‘par binoning yuqori qavati va kosmik kemaning boshqaruv xonasigacha - daraja dizaynerlari o‘yinchini atrof-muhitdagi obyektlar va to‘siqlar yordamida joriy maqsadlarga erishishga yo‘naltiradi.

4.8-rasm. Low Poly o‘yin dunyosi dizayni
2D o‘yin muhitining elementlariga vizual komponentlar (spraytlar, fonlar, tayllar, interfeyslar), o‘yin mexanikasi (qoidalar, maqsadlar, progressiya), syujet (hikoya, personajlar, dialoglar), ovozli dizayn (musiqa, ovozlar) va texnik asos (o‘yin dvigateli va grafika yaratish vositalari) kiradi. Bu elementlar o‘yinning tashqi ko‘rinishi, o‘yin jarayoni va umumiy muhitini belgilaydi.
Spraytlar. 2D o‘yindagi qahramonlar, dushmanlar va interaktiv obyektlar uchun asosiy qurilish bloklari. Bu o‘yin maydonida siljitish va animatsiya qilish mumkin bo‘lgan 2D shaklidagi tasvirlardir.
Tilemaps. Ishlab chiquvchilar o‘yin darajalarini yaratish uchun qayta ishlatiladigan plitkalar to‘plamidan foydalanadigan tizim bo‘lib, bu alohida spraytlarni ketma-ket joylashtirishdan ko‘ra atrof-muhitni loyihalashning samaraliroq usulini yaratadi.
Parallaks fonlar. Fon qatlamlari oldingi planga nisbatan turli tezlikda harakatlanadigan texnika bo‘lib, hatto tekis ekranda ham chuqurlik va harakatning ishonchli illyuziyasini yaratadi.
Badiiy aktivlar. Bu 3D modellar yordamida emas, balki ikki o‘lchamda yaratilgan asosiy o‘yin dizayni (personajlar, platformalar) va fon dizayni kabi barcha vizual elementlarni o‘z ichiga oladi.
Yoritish va rang. Rassomlar o‘yin olamining kayfiyati va muhitini: quvonchli, shiddatli yoki sirli muhitni ifodalash uchun strategik yorug‘lik effektlari, ranglar palitrasi va soyalardan foydalanadilar.
Interaktiv elementlar. Bu o‘yinchilar o‘zaro ta’sir qilishi mumkin bo‘lgan atrof-muhit elementlari, masalan, eshiklar, tutqichlar yoki kolleksiya buyumlari. Ular o‘yin jarayonida asosiy rol o‘ynaydi va yorug‘lik effektlari kabi vizual ko‘rsatmalarni o‘z ichiga oladi.
O‘yinlarda oldingi plan (foreground) o‘yinchiga eng yaqin bo‘lgan interaktiv va vizual jihatdan eng muhim elementlardan iborat, masalan, personaj va dushmanlar, orqa plan (backgroung) esa o‘yinchidan eng uzoq bo‘lgan dekoratsiyalar va detallar qatlami hisoblanadi. Dizaynerlar o‘yinchining e’tiborini jamlash va vizual ierarxiyani yaratish uchun oldingi planni qo‘llaydilar, fon esa o‘yin jarayonidan chalg‘itmasdan muhit va kontekst yaratadi. Parallaks skrolling kabi usullar chuqurlik hissini yaratish uchun fon va old qatlamlar o‘rtasidagi turli tezliklardan foydalanadi.
Foreground o‘yinning asosiy mavzusini, jumladan, o‘yinchi personaji, dushmanlar va interaktiv obyektlarni taqdim etish, ularni ko‘rish va ular bilan ishlash qulayligini ta’minlaydi. 

4.9-rasm. Foregroung
Dizaynda fon qatlamlari ko‘pincha kamroq batafsil bo‘lib, oldingi plandagi fokusni kuchaytirish uchun xiralashtirish yoki tuman kabi usullardan foydalaniladi.
Fon dan maqsad esa o‘yin jarayonining asosiy elementlaridan chalg‘itmasdan, atrofdagi kontekst, vizual qiziqish va o‘yin dunyosining chuqurligini ta’minlashdan iborat.

4.10-rasm. Backgroung
Background ham vizual muhitga (masalan, o‘rmon yoki shaharga), ham hikoya va syujetga (o‘yin uchun kontekst yaratadigan hikoyalar va voqealarga) tegishli bo‘lishi mumkin. Vizual fon o‘yin muhitini yaratadi va o‘yin tajribasini yaxshilaydi, sujet foni esa hikoyani chuqurlashtiradi va o‘yinchilarni ilhomlantiradi yani motivatsiya beradi. Background bir nechta qatlamlardan, detallar va effektlardan iborat bo‘ladi. 
Backgroundning asosiy tarkibiy qismlari:
	•	Asosiy Fon (Main Background Layer);
	•	Parallax Qatlamlar (Orqa rejadagi ko‘p qatlamlar);
	•	Old fon (Foreground dekorlari);
	•	Atmosfera effektlari;
	•	Rang Palitrasi (Color Palette);
	•	Yorug‘lik va soyalar (Lighting & Shadows);
	•	Hikoya elementlari (Environmental storytelling);
	•	Textura va Detallar (Textures & Details);
	•	Format va o‘lcham (Resolution & Tilelar).
Background o‘yin dunyosining asosiy sahnasini yaratadi. Uning asosiy roli o‘yinchi qayerda ekanini, voqea qaysi muhitda kechayotganini ko‘rsatadi. U atmosferani belgilaydi: quvonchli, qorong‘i, sirli, xavfli yoki tinch joy misolida. Background o‘yinchi harakatini o‘zgartirmaydi, lekin o‘yinga mazmun beradi. U orqali o‘yin dunyosi boyib, hikoya va kayfiyat kuchayadi.
Platformalar - bu asosiy mexanika personajning harakatlanishi (sakrash, yugurish, to‘siqlarni yengib o‘tish) atrofida aylanadigan o‘yin janri yoki o‘yinchi harakatlanishi mumkin bo‘lgan o‘yin darajasidagi aniq obyektlardir.
Platformalar
Janr. O‘yinchining asosiy vazifasi to‘siqlarni yengib o‘tish, platformalar orasida sakrash va daraja bo‘ylab harakatlanish bo‘lgan o‘yinlar. Misollar: Super Mario, Sonic the Hedgehog.
Obyektlar. Personaj harakatlanishi mumkin bo‘lgan muayyan o‘yin elementlari. Masalan, Super Mariodagi platformalar yoki suzuvchi bloklar.
.
O‘yinlarda "platforma" ham o‘yin janrini (platformer), ham texnik infratuzilmani (o‘yin platformasi) anglatishi mumkin. O‘yin platformasi - bu o‘yinlarni ishga tushirish uchun apparat yoki dasturiy ta’minot (masalan, kompyuter, PlayStation, Xbox), platformmer esa o‘yinchi sakrash orqali to‘siqlarni yengib, virtual olamda harakatlanadigan janrdir.
O‘yin platformalari:
Apparat va dasturiy tizimlar. Bu o‘yinlar ishlaydigan uskunalar (konsol, shaxsiy kompyuter) va dasturiy ta’minotning kombinatsiyasidir.
Ekotizimlar. Bugungi kunda bu shunchaki o‘yinlarni ishga tushirish joyi emas, balki onlayn xizmatlar, ijtimoiy xizmatlar, do‘konlar va bulutli geymingga ega butun bir ekotizimdir.
Krossplatformalilik. Turli apparat platformalarida (masalan, shaxsiy kompyuter va konsolda) odamlar bilan o‘ynash imkoniyati.
Platformer (Ingl. platformer, platforma o‘yini) - kompyuter o‘yinlari janri bo‘lib, unda o‘yin jarayonining asosini platformalardan sakrash, zinapoyalarga chiqish, dushmanlarni mag‘lub etish yoki darajani yakunlash uchun zarur bo‘lgan narsalarni yig‘ish tashkil qiladi. Bunday janrdagi ko‘plab o‘yinlar multfilm grafikasi bilan chizilgan norealligi bilan ajralib turadi. Bunday o‘yinlarning qahramonlari ko‘pincha xayoliy mavjudotlar (masalan, ajdarlar, goblinlar) yoki antropomorfik hayvonlar bo‘ladi.

4.11-rasm. Ikki o‘lchovli grafikali plarformer
Taylmap (tilemap) - o‘yin darajalari va xaritalarini yaratish uchun ishlatiladigan kichik rasmlar (tayllar) to‘ri. U landshaftlar, darajalar va boshqa elementlarni qurish uchun 2D o‘yinlarini ishlab chiqishda qo‘llaniladi, bu esa to‘liq tasvirlar emas, balki to‘r haqidagi ma’lumotlarni tayl raqamlari ko‘rinishida saqlash orqali xotirani tejash imkonini beradi.
Darajalarni ishlab chiqish uchun TileMap tugunlaridan foydalanishning bir qancha afzalliklari mavjud. Birinchidan, ular maketni setkadagi  plitkalarni "chizish" orqali chizish imkonini beradi, bu Sprite tugunlarini ketma-ket joylashtirishga qaraganda ancha tezroq. Ikkinchidan, ular ancha katta darajalardan foydalanish imkonini beradi, chunki ular ko‘p miqdordagi plitkalarni chizish uchun optimallashtirilgan.

4.12-rasm. Tile kartalaridan foydalanish.
Tayl kartalari dastlab eski kompyuterlar va o‘yin konsollarida ishga tushirilgan o‘yinlarda joy va xotirani tejash uchun ishlatilgan. O‘yin uchun butun darajaning ulkan tasviriga ega bo‘lish o‘rniga, kichikroq bo‘laklarni birlashtirish orqali darajalar grafigini yig‘ish mumkin bo‘lardi. Shunday qilib, o‘yin xotiraga potentsial ravishda ancha katta faylni yuklash o‘rniga faqat o‘yinchiga ko‘rinadigan qismlarni olishi va chizishi mumkin edi. Bu qo‘shimcha ta’sir ko‘rsatdi - daraja muharrirlarini yaratishni sezilarli darajada soddalashtirdi, chunki o‘yin darajasida ishlatiladigan komponentlar alohida edi va ularni yangi darajalarni yaratishda oson joylashtirish mumkin edi. Ular shuningdek protsedura generatsiyasi uchun ham mos bo‘lib chiqdi, chunki dastur algoritmik ravishda generatsiyalangan darajani yaratishi va keyin uni ko‘rsatish uchun yig‘ish maqsadida unga qanday plitkalar kerakligini topishi mumkin edi.
	O‘yin muhiti haqida  nimalarni bilasiz?
	•	O‘yin muhiti elementlari nimalardan iborat?
	•	Foreground va background nima?
	•	Background asosiy tarkibiy qismlarini sanab bering?
	•	Tile map va platforma nimalarni bilasiz?
Nazorat savollari

	•	O‘yin muhiti haqida  nimalarni bilasiz?
	•	O‘yin muhiti elementlari nimalardan iborat?
	•	Foreground va background nima?
	•	Background asosiy tarkibiy qismlarini sanab bering?
	•	Tile map va platforma nimalarni bilasiz?
Nazorat savollari

4.4. O‘yin darajalari (Levels) (Ma’ruza mashg‘uloti)
O‘yin darajasining maqsadi
	•	Daraja dizaynining asosiy prinsiplari
	•	Daraja turlari 

Reja:
	•	O‘yin darajasining maqsadi
	•	Daraja dizaynining asosiy prinsiplari
	•	Daraja turlari 

Reja:
Level,eskiz, 
Kalit so‘zlar
Level,eskiz, 
Kalit so‘zlar
Level ya’ni daraja (akt, to‘lqin, doska, zona, xarita, dunyo, missiya, raund, bosqich, sahna, epizod, bosqich va boshqalar) - kompyuter o‘yinlarida - o‘yin virtual dunyosining alohida sohasi bo‘lib, odatda ma’lum bir joyni masalan, bino yoki shaharlarni ifodalaydi. 
Ushbu  atama dastlabki rolli o‘yinlardan kelib chiqqan bo‘lib, u yerda o‘yinlarning aksariyati o‘tkaziladigan yer osti darajalari - settingga ishora qilingan. O‘yinchilar pastdan (level 1) boshlab va erkinlikka erishgunga qadar barcha darajalarni (murakkablashib borgan) bosib o‘tishlari kerak edi. Har bir daraja bilan bir yoki bir nechta vazifalar bog‘liq bo‘lib, ular ham oddiy (A nuqtadan B nuqtagacha borish), ham murakkab (cheklangan vaqt ichida bir nechta yashirin narsalarni topish) bo‘lishi mumkin. Missiya tugagandan so‘ng, o‘yinchi odatda keyingi darajaga o‘tadi; muvaffaqiyatsizlikka uchragan taqdirda, o‘yinchi odatda yana bir bor urinib ko‘rishi kerak. Barcha o‘yinlarda ham darajalar chiziqli ketma-ketlikda bo‘lmaydi; ba’zi o‘yinlar o‘yinchiga darajalarga takroran tashrif buyurish yoki ularni o‘tish ketma-ketligini tanlash imkonini beradi.
O‘yin darajasining maqsadi o‘yinchi o‘yinda oldinga siljish uchun intilishi kerak bo‘lgan narsadir, masalan, "ajdahoni o‘ldirish va malikani qutqarish." Maqsadlar o‘yinchiga rivojlanish va bajarilgan burch hissini beradi, g‘alaba qozonish uchun nima qilish kerakligini aniqlaydi va o‘yin jarayonining yo‘nalishini belgilaydi.
Vazifalar va maqsadlar. Maqsadlar global (masalan, yakuniy sardorni mag‘lub etish) yoki asosiy maqsadga erishish uchun bajarilishi kerak bo‘lgan kichikroq vazifalar bo‘lishi mumkin.
Yo‘nalish va motivatsiya. Daraja maqsadlari o‘yinchini rag‘batlantiradi, unga yengib o‘tishi kerak bo‘lgan aniq vazifalar va sinovlarni ko‘rsatadi.
Qoidalarni aniqlash. O‘yin qoidalari o‘yinchining o‘yin dunyosi bilan qanday munosabatda bo‘lishi va qo‘yilgan maqsadlarga erishishini belgilaydi.
O‘yin dunyosini yaratish jarayonining eng muhim tarkibiy qismlaridan biri bu level dizaynidir. U yuzlab nozik jihatlarni o‘z ichiga oladi: mantiq va geympleyni ishlab chiqishdan tortib maxsus effektlargacha bo‘lgan jarayonlarni.
Level-dizayn - bu kompyuter o‘yinlarida o‘yin joylarini (darajalarini) loyihalash va yaratish jarayoni. Level-dizayner o‘yin maydoni qiziqarli, jozibali va o‘yin jarayoni hamda syujetga mos bo‘lishi uchun uning qanday ko‘rinishi va ishlashi haqida o‘ylaydi. 
Daraja dizayni konseptual dizaynni yaratishdan boshlanadi. Buning uchun ko‘pincha darajadagi eskizlarni yaratishga qodir bo‘lgan, ammo darajadagi dizaynerning professional ko‘nikmalariga ega bo‘lmagan rassom jalb qilinadi.
Zamonaviy o‘yinlarda daraja dizayni dizayn hujjatlari, modellashtirish, landshaftni to‘ldirish va unga turli xil obyektlarni o‘rnatishni o‘z ichiga oladi. Odatda, bularning barchasi daraja muharriri yordamida amalga oshiriladi. Ba’zida daraja muharrirlari hatto tijorat 3D modellashtirish bilan raqobatlasha oladigan ko‘p funksiyali vositalar to‘plamidir. Darajalarni yaratish jarayonida bir nechta asosiy bosqichlar mavjud. Turli janrdagi o‘yinlarda bu bosqichlar o‘yin xususiyatlariga ko‘ra farqlanishi mumkin.
Level dizaynning asosiy prinsiplari:
Murakkablik progressiyasi.O‘yinchilar yangi chaqiruvlarni qabul qilishi va ishtirokini davom ettirishi uchun darajalarni o‘tish bosqichma-bosqich murakkablashtirilishi kerak. Dastlab, o‘yinchi asosiy o‘yin mexanikasini o‘zlashtirishi va o‘rganishi uchun darajalar oddiy bo‘lishi mumkin. Asta-sekin murakkablik oshib borishi va o‘yinchiga yangi ko‘nikmalarni qo‘llash imkoniyatini berishi kerak.
Navigatsiya. O‘yinchi qayerga borish va nima qilish kerakligini oson tushunishi kerak. Darajaning o‘qilishi to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘rsatkichlar, yorug‘lik yo‘nalishi, kadr qurilishi va boshqa vizual ko‘rsatmalar orqali amalga oshiriladi.

4.13-rasm. O‘yinda lokatsiya
Interaktivlik. O‘yinchi obyektlar bilan o‘zaro ta’sir qilish va atrof-muhitga ta’sir ko‘rsatish qobiliyatiga ega bo‘lishi kerak. Bu o‘yin vaziyatida faol ishtirok etish va nazorat qilish hissini uyg‘otadi.
Zo‘riqish va dam olish o‘rtasidagi muvozanat. Zo‘riqish murakkab vazifalar, jang sahnalari va quvish orqali yaratiladi, ammo o‘yinchi dam olishi, tiklanishi va keyingi chaqiruvga tayyorgarlik ko‘rishi uchun joylashuvni o‘rganish, kerakli ingredientlarni yig‘ish yoki narsalarni topish kabi tinchroq epizodlarni ham taklif qilishi kerak.
Mukofotlar va yutuqlar. O‘yinda vazifalarni muvaffaqiyatli bajarganlik va darajalardan o‘tganlik uchun rag‘batlantirish tizimi o‘ylangan bo‘lishi kerak. Mukofotlar yangi sehrli artefaktlar, qurollar, buyumlarni yaxshilash yoki ilgari mavjud bo‘lmagan narsalarni ochish imkoniyati bo‘lishi mumkin. Bu o‘yinchini rag‘batlantiradi va unda yutuq hissini uyg‘otadi.
O‘yinda darajalar qanday ishlab chiqiladi
Dastlab darajaning xomaki konsepsiyasi tuziladi. Ushbu bosqichda o‘yin dizayneri quyidagilarni o‘ylab ko‘rishi kerak:
bu qanday joy bo‘lishi;
o‘yin jarayonida u nima uchun kerak;
unda o‘yinchi qanday his-tuyg‘ularni boshdan kechirishi kerak;
u nima qilishi kerak?
Keyin o‘yinchi duch kelishi kerak bo‘lgan voqealar ketma-ketligini, u ushbu darajada duch keladigan personajlar va u yerda topishi mumkin bo‘lgan narsalar ro‘yxatini qo‘yish kerak. Bunday xomaki rasmlarni qo‘lda ham chizish mumkin.

4.14-rasm. Darajaning birinchi eskiziga misol
Darajaning birinchi eskizidan so‘ng o‘yin dizayneri ishlab chiquvchilar bilan birgalikda o‘yindagi barcha o‘lchamlar va nisbatlarni hisoblab chiqishi kerak:
personajning balandligi;
uning harakatlanish tezligi;
sakrash uzunligi;
hujum uzoqligi
Ushbu nisbatlar atrof-muhit elementlarining ko‘lamini hisoblashga va yoqimli o‘yin jarayoniga erishish uchun joylashuvni aniqroq jihozlashga yordam beradi.
Shundan so‘ng tuzilgan prototip bo‘yicha darajani xomaki yig‘ish boshlanadi. Uning qanday ko‘rinishi o‘yin turiga va uning 2D yoki 3D bo‘lishiga bog‘liq. Bu bosqich geympleydan hissiyotni charxlash uchun zarur, chunki tayyor chizilgan obyektlarga qaraganda primitivlarga tuzatishlar kiritish ancha osonroq.

4.15-rasm. Ori and the Blind Forest daraja dizayni
Daraja turlari o‘yin janriga va ishlab chiquvchilar erishmoqchi bo‘lgan maqsadlarga bog‘liq bo‘lib, uning bir nechta asosiy tuzilmalari mavjud:
Chiziqli darajalar. Bunday darajalar o‘yinchining ma’lum bir yo‘ldan aniq yurishini va minimal og‘ishlarni nazarda tutadi. Agar o‘yinchi asosiy yo‘nalishdan chetga chiqsa, u baribir asosiy trayektoriyaga qaytariladi. Bu fokusni saqlab qolish va syujet bo‘ylab harakatlanishga yordam beradi. Chiziqli darajalar hikoya qilishga urg‘u berilgan o‘yinlar uchun juda mos keladi, chunki ular ishlab chiquvchilarga o‘yin ritmi va keskinligini iloji boricha aniq nazorat qilish imkonini beradi. Misol uchun, "The Last of Us" filmida o‘yinchi tadqiqot va resurslarni to‘plash uchun vaqti-vaqti bilan chalg‘ituvchi asosiy yo‘nalish bo‘ylab yuboriladi. Ammo umuman olganda, harakat aniq belgilangan syujet bo‘ylab boradi.
Klaster darajalari. Bu qo‘shimcha yo‘llar bilan bog‘langan markaziy joylar tarmog‘idir. Klaster tuzilmasi o‘yinchilarga yo‘nalishni tanlash imkonini beradi, bunda asosiy voqealar markaziy nuqtalar bilan bog‘liq bo‘lib qoladi. O‘yinchilar dunyoni o‘rganishlari mumkin, lekin har doim asosiy joylarga qaytadilar. Bu turdagi darajalar ko‘pincha rolli va sarguzashtli o‘yinlarda uchraydi. Masalan, Dark Souls o‘yinlari seriyasida har bir zonani o‘yinchi asta-sekin ochadi. Ular dunyoni turli yo‘nalishlarda o‘rganish imkonini beradi, lekin har doim asosiy nuqtalarga qaytadi.

4.16-rasm. Klasterli daraja
Nochiziqli darajalar. O‘yinchiga yo‘l tanlashda to‘liq erkinlik beriladi. Darajalar klasterlar va tarmoqlardan iborat bo‘lib, o‘yinchi dunyoni xohlagancha o‘rganishi mumkin. Bunday tur tadqiqot va dunyo bilan o‘zaro ta’sirga urg‘u berilgan ochiq dunyolar uchun juda mos keladi. Bunday tuzilmaning namunalari Elden Ring, The Legend of Zelda, Skyrim va boshqa loyihalarda uchraydi. Ularda o‘yinchilar qayerga borishni va yangi sarguzashtlarni izlashni mustaqil ravishda hal qilishlari mumkin.

4.17-rasm. Nochiziqli syujet darajasi
Level dizayn — o‘yin dunyosini jonlantiradigan va o‘yinchi uchun qiziqarli, o‘yin mexanikalarini tushunarli qiladigan asosiy jarayon. Yaxshi dizayn qilingan darajalar o‘yinchiga o‘yinda davom etish, o‘rganish va kashf qilish quvonchini beradi.
Darajalarni yaratish uchun juda ko‘p turli xil vositalar mavjud. Keng tanilgan professional muharrirlarda modellar va teksturalarni ishlab chiqish tezroq bo‘lsa-da, ba’zida buni asl faylni ushbu o‘yin dvijogiga mos formatda saqlash imkonini beruvchi o‘z muharririda amalga oshirish kerak bo‘ladi. Agar keng tarqalgan muharrirlarda ishlaydigan bulsф, asl faylni kerakli formatda saqlay oladigan noyob kompilyatorlar va konvertorlar kerak bo‘ladi.
Windows uchun o‘yin muharrirlariga Unreal Development Kit, Unity, Valve Hammer Editor, UnrealEd, 3D World Studio, Aurora Engine, Q3Radiant, Grome va boshqalar kiradi. Ko‘p platformali dvijoklar Q3Radiant yoki erkin QuArK ga asoslangan GtkRadiant kabi tegishli muharrirlarni talab qiladi. O‘rnatilgan tahrirlovchilarga ega konsol o‘yinlar qatoriga Free Radical Design tomonidan yaratilgan TimeSplitters kiradi. Ba’zan 3D Studio Max, Blender, AutoCAD, Lightwave 3D, Maya, Softimage XSI kabi professional dasturiy ta’minot alohida o‘yin uchun o‘rnatilgan plagin bilan ishlatiladi.
Daraja dizayni - bu ijodkorlik va funksionallik birlashib, o‘yin tuyg‘usini shakllantiradigan joy bo‘lib, shunchaki xarita yaratish emas, balki o‘yinchilarni yo‘naltiradigan, ularga qarshi turadigan va ularning e’tiborini ushlab turadigan makonlarni yaratishdir. Ajoyib daraja shunchaki chiroyli emas, u o‘yinchilarni jonli va qiziqarli ko‘rinadigan dunyo bo‘ylab olib boradigan maqsadli tarzda ishlab chiqilgan bo‘ladi.
	Daraja nima?
	•	Daraja dizayni asosiy prinsiplari nimalardan iborat?
	•	Chiziqli va nochiziqli daraja vazifalari
	•	Klaster darajalari nima?
	•	Darajalar yaratishda qanday vositalarni bilasiz?
Nazorat savollari

	•	Daraja nima?
	•	Daraja dizayni asosiy prinsiplari nimalardan iborat?
	•	Chiziqli va nochiziqli daraja vazifalari
	•	Klaster darajalari nima?
	•	Darajalar yaratishda qanday vositalarni bilasiz?
Nazorat savollari
157
157











5.1.Kodlash asoslari va  Godot interfeysi (Ma’ruza mashg‘uloti)
Dasturlashnga kirish 
	•	Godot interfeysi bilan tanishish 
	•	GDScript asoslari

Reja:
	•	Dasturlashnga kirish 
	•	Godot interfeysi bilan tanishish 
	•	GDScript asoslari

Reja:
Dasturlash, game loop, game state, collision detection, dasturlash tillari, script, array, massiv,Godor, unterfeys.

Kalit so‘zlar
Dasturlash, game loop, game state, collision detection, dasturlash tillari, script, array, massiv,Godor, unterfeys.

Kalit so‘zlar
Dasturlash — bu kompyuterga nimani, qanday va qachon bajarish kerakligini buyruqlar orqali aytish jarayonidir. Ya’ni, biz kompyuterga aniq ko‘rsatmalar beramiz, u esa shu buyruqlar asosida ishlaydi.
Kompyuter o‘zi mustaqil ravishda qaror qabul qilmaydi, fikr yuritmaydi yoki vazifani o‘zi tanlamaydi. U faqat dasturchi yozgan kodni bajaradi. Shuning uchun dasturlashda buyruqlar aniq, tartibli va mantiqiy bo‘lishi kerak.
O‘yinlarni dasturlash - kompyuter o‘yinlari (video o‘yinlar) ni ishlab chiqish jarayonining bir qismidir. O‘yin dasturlashda kod yozish (coding), grafik dizayn (art), tovush dizayni (sound), o‘yin mexanikasi (gameplay) va foydalanuvchi interfeyslari (UI) tushunchalari bir butun yaxlitlikka birlashtiriladi, natijada odamlar o‘yinda ko‘ra oladilar. 
O‘yin dasturlashda asosiy tushunchalar:
O‘yin sikli (Game Loop). Bu har qanday o‘yinning asosiy qismi bo‘lib, o‘yin boshlanganidan to tugashigacha uzluksiz bajariladi. U o‘yin holatini doimiy ravishda yangilab turish va grafiklarni ekranda ko‘rsatish (rendering) vazifasini bajaradi. Bunday dizayn o‘yinning kadrlar chastotasidan qat’iy nazar turli uskunalarda bir xil tezlikda ishlashini ta’minlaydi.
O‘yin holatlari (Game States). O‘yin yaratish uchun zarur bo‘lgan eng muhim elementlardan biridir. Ular bizga o‘yinning qaysi qismida ekanligimizni tushunishga imkon beradi (masalan, asosiy menyuda yoki hozir o‘yin jarayoni faol, yoki o‘yinchi pauza menyusida va hokazo). Geymsteyt bu bosqichda nima sodir bo‘lishi kerakligini, jumladan, ekranda qaysi art va UI elementlari bo‘lishi kerakligini va o‘yinchining harakatlariga qanday munosabatda bo‘lishi kerakligini belgilaydi.
Input Handling (kiritishni qayta ishlash). O‘yinni ishlab chiqishning yana bir muhim tarkibiy qismi - bu ma’lumotlarni qayta ishlash. Aynan shu narsa o‘yinlarni interaktiv qiladi. Inputlarni qayta ishlash o‘yinchi tomonidan klaviaturalar, sichqonchalar, kontrollerlar, sensorli ekranlar va boshqalar yordamida kiritilgan ma’lumotlarni aniqlash imkonini beradi. Va keyin bu kirish ma’lumotlarini menyudagi variantni tanlash yoki personajni ko‘chirish kabi o‘yin harakatlariga o‘tkazadi.
To‘qnashuvlarni aniqlash (Collision Detection). Xulosa qilib aytganda, to‘qnashuvlarni aniqlash - bu o‘yin obyektlarining kesishishi yoki ularning bir-biriga tegishini kuzatish jarayonidir. U o‘yin jarayonining barcha muhim jihatlarida, masalan, harakatlanish va o‘yin muhiti bilan o‘zaro ta’sir qilishda qo‘llaniladi.
Vektorlar (Vectors). o‘yin dizayni va dasturlashning nihoyatda muhim elementi. Bular o‘yin olamidagi obyektlarni - ularning joylashuvi, yo‘nalishi va tezligini tasvirlash uchun asosiy qurilish bloklaridir. Bu ularni oddiy harakatlanishdan tortib murakkab jismoniy simulyatsiyalargacha bo‘lgan hamma narsa uchun hayotiy ahamiyatga ega qiladi.
Fizika (Physics). Asosiy fizik tushunchalar - tortishish, tezlanish, ishqalanish va boshqalar o‘yinlarni yanada real qiladi va ko‘plab zamonaviy o‘yinlarda keng qo‘llaniladi. Aksariyat o‘yin dvijoklari ishlab chiquvchilarga haqiqiy harakatlar va o‘zaro ta’sirlarni simulyatsiya qilish imkonini beruvchi jismoniy kutubxonalar bilan birga keladi.
Sun’iy intellekt (artificial intelligence (AI)). O‘yinda o‘yinchi bo‘lmagan personajlar (NPC)ning xatti-harakatlarini boshqaruvchi tizimdir. AI o‘yinlarni yanada jonli, realistik va qiziqarli qiladi.
O‘yinlarda dasturlashni boshlashdan oldin quyidagilarga etibor qaratiladi:
	•	O‘yin dvijogini ko‘rib chiqish;
	•	Freymvork va boshqa vositalardan foydalanish;
	•	Integrallashgan ishlab chiqish muhiti (IDE);
	•	Dasturlash tilini o‘rganish;
O‘yinlarni yaratishda asosiy konsepsiyalar dasturlash tilini tanlash (masalan, C++, C# yoki JavaScript), o‘yin dvijoklaridan foydalanish (masalan, Unity, Unreal Engine), o‘yin dizaynini tushunish, shuningdek, vizual dasturlash asoslarini bilish (masalan, Unreal Engine’dagi Blueprints) va kutubxonalar hamda freymvorklar bilan ishlashni o‘z ichiga oladi. Shuningdek, prototiplash tamoyillari va o‘yinni ishlab chiqish bosqichlarini, g‘oyadan relizgacha bo‘lgan bosqichlarni bilish muhimdir.
Dasturlash tillari:
C++. Yuqori samarali o‘yinlar uchun ishlatiladi, chunki u resurslarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri nazorat qilishni ta’minlaydi. Unreal Engine kabi dvijoklarda ishlatiladi.
C#. Unity tufayli mashhur bo‘lib, samaradorlik va ishlab chiqish qulayligi o‘rtasida muvozanat saqlaydi. Boshlovchilar uchun yaxshi tanlov.
JavaScript. Brauzer o‘yinlarida, ayniqsa Phaser kabi freymvorklar bilan ishlatiladi.
Python. Prototiplash, vositalarni ishlab chiqish va 2D o‘yinlar yaratish uchun mos keladi (masalan, Pygame yordamida).
O‘yin dvigoklari:
Unity. Mobil o‘yinlar va platformalararo dasturlash uchun mashhur bo‘lib, C# dan foydalanadi.
Unreal Engine. Eng kuchli dvijoklardan biri, C++ dan foydalanadi.
Godot. GDScriptni qo‘llab-quvvatlaydigan muqobil variant.
Godot bu bepul va ochiq manbali (open-source) o‘yin dvijogi (game engine) bo‘lib, 2D va 3D o‘yinlar yaratish uchun ishlatiladi. Godot yengil, tez, qulay interfeysga ega va yangi o‘rganuvchilar uchun ham, professional ishlab chiquvchilar uchun ham mos keladi.

5.1-rasm. Godot interfeysi
Godot interfeysi quyidagi bo‘limlardan iborat:
	•	Scene Panel (Sahna paneli). Bu yerda o‘yinning sahnasi (Scene) va undagi barcha Nodelar ko‘rinadi. O‘yin ob’ektlari shu yerda yaratiladi, o‘chirib tashlanadi, tartiblanadi yoki child-parent  munosabatida joylashtiriladi. Masalan:
Player
 ├── Sprite
 ├── CollisionShape2D
 └── Script
	•	Inspector Panel (Inspector – Xususiyatlar oynasi). Sahnadagi tanlangan obyektning barcha xususiyatlari shu panelda boshqariladi:
✔ Pozitsiya ✔ O‘lcham ✔ Sprite manbasi
✔ Fizika parametrlari ✔ Tugmalar hodisalari ✔ Script funksiyalari


	•	Viewport (Ishchi maydon). Viewport o‘yin sahnasining vizual ko‘rinadigan qismi hisoblanadi.
	•	File system paneli. Loyihadagi barcha fayllar shu panelda saqlanadi: sprites, audio, scripts, level files, scenes, shaderlar va boshqalar.
	•	Play Toolbar (Yuqori toolbar).  Run (butun loyiha), Run Current Scene (faqat tanlangan scena), Stop (to‘xtatish) kabi buyruqlari joylashgan.
	•	Script Editor (Kod muharriri). Godot’ning ichki skript muharriri: GDScript, C#, Visual Script (ba’zi versiyalarda) bilan ishlashga imkon beradi. Funksiyalariga quyidagilar kiradi:
✔ Autocomplete (kodni avtomatik to‘ldirish) ✔ Debugger
✔ Signal generator ✔ Kod formating

	•	Node Signals & Animation Panel. Ushbu panelda: tugma, to‘qnashuv, animatsiya va boshqa signal hodisalarini skriptga ulanadi. Masalan: 
"body_entered" → PlayerDamage() funksiyasini bog‘lash.
GDScript. Godot dvijogi uchun maxsus ishlab chiqilgan yuqori darajadagi dinamik tiplashtirilgan dasturlash tili bo‘lib, tuzilishi va sintaksisi jihatidan u Python’ga o‘xshaydi, bu esa uni yangi boshlovchilar uchun ochiq va tajribali dasturchilar uchun qulay qiladi. Biroq, GDScript o‘yin ishlab chiqishning o‘ziga xos xususiyatlarini hisobga olgan holda yaratilgan va Godot dvijogining ichki tizimlari bilan chambarchas integratsiyalashgan.
GDScript - Godot uchun yaratilgan obyektga yo‘naltirilgan va imperativ dasturlash tili. O‘yinlarni dasturlashga ketadigan vaqtni kamaytirish uchun va o‘yin yaratuvchilari uchun ishlab chiqilgan. Uning xususiyatlariga quyidagilar kiradi:
	•	Kichik hajmdagi fayllarni yaratishga olib keladigan oddiy sintaksis.
	•	Tezkor kompilyatsiya va yuklash
	•	Muharrirning uzviy integratsiyasi, u biriktirilgan sahnadan tugunlar, signallar va qo‘shimcha ma’lumotlar uchun kodni yakunlash dan iborat.
	•	O‘yinlar uchun juda zarur bo‘lgan chiziqli algebradan intensiv foydalanish uchun samarali bo‘lgan vektorlar va almashtirishlarning o‘rnatilgan turlari.
	•	Statik turlarga ajratilgan tillar kabi bir nechta oqimlarni samarali qo‘llab-quvvatlaydi.
	•	Tozalovchi yo‘q, chunki bu funksiya o‘yin yaratishda xalaqit beradi. Odatiy sozlamalarda qurilma havolalarni o‘qiydi va aksariyat hollarda siz uchun xotirani boshqaradi, lekin kerak bo‘lsa, xotirani ham boshqarishingiz mumkin.
	•	Ketma-ket tiplashtirish. Odatiy o‘zgaruvchilar dinamik turlarga bo‘linadi, ammo turlarni tekshirish uchun tur ko‘rsatmalaridan ham foydalaniladi.
Skriptlar - bu tugunning funksionalligini kengaytirish uchun unga biriktiradigan kodni o‘z ichiga olgan fayllar to‘plami.
Godot skript yozish uchun to‘rtta tilni rasman qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa qulaylik va samaradorlik o‘rtasida moslashuvchan tanlovni ta’minlaydi.
Tillarni aralashtirish mumkin, masalan, C yoki C++ da resurs talab qiladigan algoritmlarni yaratish uchun va o‘yinning qolgan mantig‘i uchun GDScript yoki C# dan foydalanish mumkin.
GDScriptda asosiy sintaksis va ma’lumotlar turlari.
O‘zgaruvchining bazaviy e’loni: var score = 0
GDScriptning xususiyatlaridan biri ma’lumotlar turlarini aniq ko‘rsatish imkoniyati bo‘lib, bu kodning o‘qilishini yaxshilaydi va xatolardan qochishga yordam beradi:
var health: int = 100
var player_name: String = "Qahramon"
var is_alive: bool = true
var tezligi: float = 5.5
GDScript o‘yinlarni ishlab chiqish uchun zarur bo‘lgan turli xil ma’lumotlar turlarini qo‘llab-quvvatlaydi. Ulardan asosiylari quyidagilar kiradi:
Sodda turlari: int (butun sonlar), float (suzuvchi nuqtali sonlar), bool (mantiqiy qiymatlar), String (matn satrlari).
Tarkibiy turlari: Array (massivlar), Dictionary (lug‘atlar), Vector2/Vector3 (vektorlar), Rect2/AABB (to‘g‘ri to‘rtburchaklar), Color (ranglar).
Maxsus turlari: NodePath (tugunlarga yo‘l), Resource (resurslar), Object (barcha Godot obyektlari uchun asosiy sinf).
Murakkab ma’lumotlar turlaridan foydalanishga misollar:
Massivlar:
var inventory = ["Sword," "Shield," "Potion"]
var mixed_array = [1, "Two," 3.0, true]
Lug‘atlar:
var character_stats = {
"power": 10,
"score": 8,
"intelligence": 12. 
}
Vektorlar:
var position = Vector2 (100, 200)
var world_position = Vector3 (10, 0, 15) 
Shartli operatorlar:
if health > 0:
print("Player is alive")
elif health == 0:
print("Player is critical")
else:
print("Player is defeated")
Tsikllar:
for item in inventory:
print("You have: " + item)
while health > 0:
health -= 1
print("Taking damage, health: " + str(health))

GDScriptning muhim xususiyati shundaki, u Python tilidagi kabi kod bloklarini belgilash uchun chekinishlardan foydalanadi. Bu kodni yanada tushunarli va tizimli qiladi, bu asosan jamoada ishlashda muhimdir.
Godot - bu zamonaviy, bepul va qulay o‘yin dvigogi bo‘lib, undan 2D va 3D o‘yinlarni yaratish uchun foydalanish mumkin. U tugunli tizim, oson o‘rganiladigan GDScript tili, kuchli vositalar va bir nechta platformalarga eksport qilish imkoniyati bilan ajralib turadi. Godot ham boshlovchilar, ham professional dasturchilar uchun mos keladi va mobil, kompyuter va veb-o‘yinlarni yaratishda keng qo‘llaniladi. U ochiq kodga ega bo‘lganligi sababli, foydalanuvchilarga hech qanday litsenziya to‘lovlari, cheklovlar yoki to‘lovlar talab qilinmaydi, bu uni, ayniqsa, mustaqil o‘yin ishlab chiquvchilar uchun qulay tanlovga aylantiradi.
	Dasturlash nima, qanday dasturlash tillarini bilasiz?
	•	O‘yin tsikli nima?
	•	To‘qnashuvlarni aniqlash haqida 
	•	Qanday dasturlash tillarini bilasiz? 
	•	Godot va GDS haqida mna’lumot bering

Nazorat savollari

	•	Dasturlash nima, qanday dasturlash tillarini bilasiz?
	•	O‘yin tsikli nima?
	•	To‘qnashuvlarni aniqlash haqida 
	•	Qanday dasturlash tillarini bilasiz? 
	•	Godot va GDS haqida mna’lumot bering

Nazorat savollari

	•	O‘yin mexanikasi (Ma’ruza mashg‘uloti) 
Game mechanics, game dynamics, mikromexanika, makromexanika, progressiya, siklik jarayon, holat jarayoni.

Kalit so‘zlar
Game mechanics, game dynamics, mikromexanika, makromexanika, progressiya, siklik jarayon, holat jarayoni.

Kalit so‘zlar
	•	O‘yin mexanikasi haqida  tushuncha
	•	O‘yin mexanikasi turlari
3. Siklik jarayonlar va holat mashinasi
Reja:
	•	O‘yin mexanikasi haqida  tushuncha
	•	O‘yin mexanikasi turlari
3. Siklik jarayonlar va holat mashinasi
Reja:

O‘yin mexanikasi - bu o‘yinchining o‘yin bilan qanday munosabatda bo‘lishini va o‘yin uning harakatlariga qanday javob berishini belgilaydigan qoidalar, tizimlar va o‘zaro ta’sir usullari to‘plami. U asosiy harakatlardan (otish, sakrash) tortib progressiya, iqtisodiyot va ijtimoiy o‘zaro ta’sir kabi murakkab tizimlargacha bo‘lgan barcha narsalarni o‘z ichiga olgan o‘yin jarayonini shakllantiradi. O‘yin mexanikasi o‘yinni qiziqarli, hayajonli va o‘ziga xos qiladi, syujet va geympleyni rivojlantirishning barcha mumkin bo‘lgan yo‘llarini belgilaydi. 
O‘yin mexanikasi keng tarqalgan chalkashliklarga qaramay, o‘yin tizimlari va qoidalaridan farq qiladi, chunki u o‘yin jarayoniga qanday ta’sir qilishni belgilaydi. O‘yin mexanikasi o‘yinchilarga to‘siqlarni yengib o‘tish, atrof-muhitda mo‘ljal olish va oldinga siljish imkonini beruvchi jarayonlarni belgilaydi.
 Mexanikani bir nechta darajalarda ko‘rib chiqish mumkin:
Mikromexanika. O‘yinchining asosiy harakatlari (sakrash, otish, resurslarni yig‘ish)
Mezo-mexanika. O‘zaro ta’sir tizimlari (krafting, janglar, dialoglar)
Makromexanika. O‘yinning global jihatlari (qahramon progressiyasi, o‘yin iqtisodiyoti)
Odatda, o‘yinchi vazifalarni bajarish, maqsadlarga erishish, ko‘nikmalarni takomillashtirish va o‘z sa’y-harakatlari uchun mukofot olishdan manfaatdor bo‘ladi. Shuning uchun u bir necha omillarga e’tibor qaratadi.
O‘rgatish jarayoni: o‘yin dizayneri tomonidan yaratilgan o‘yin funksiyasini keyinchalik qo‘llash uchun mexanikani o‘rganish va tushunish.
Asosiy mexanika, ya’ni qo‘shimcha o‘qitishni talab qilmaydigan o‘yinning asosiy imkoniyatlaridan foydalanish.
Tashqi sharoitlar tufayli asosiylarni o‘zgartiradigan yordamchi mexaniklarni joriy etish; bu holda o‘yinchi qachon va qanday harakatni qo‘llash kerakligini hal qiladi va tashqi sharoitlar mexanikaga qanday ta’sir qilishini tushunadi.

5.2-rasm. Quake o‘yinida sakrashning asosiy mexanikasi va raketa uloqtirgichni qo‘llash vaqtida amalga oshiriladigan yordamchi mexanikaning xossalarini taqqoslash.
Yuqoridagi rasmda (85-rasm) quyidagi tahlillarni qilish mumkin:
1 - o‘yinchi avatari yuguradi;
2a - avatar oldinga sakraydi, uning balandligi yuqori pog‘onaga qo‘nish uchun yetarli emas;
2b - oldinga sakrash paytida avatar raketnitsadan o‘q uzadi; portlash impulsi tufayli sakrash balandligi oshdi.
H1; H2 - oddiy sakrash va roket-jampingning shartli balandligi
O‘yin mexanikasi va o‘yin dinamikasi o‘yin dizaynidagi ikki muhim, ammo bir-biridan farqlanuvchi tushunchalardir. Ular o‘yinning qanday ishlashini va o‘yinchi uni qanday his qilishini belgilaydi. 
O‘yin mexanikasi (Game Mechanics). Bu  o‘yin qanday ishlashini belgilaydigan qoidalar, tizimlar va harakatlar to‘plami. Ya’ni, o‘yinning qonunlari va imkoniyatlari. Masalan:
	•	Sakrash tugmasi va sakrash balandligi;
	•	Ball yig‘ish qoidalari;
	•	Hayot darajasi (Health);
	•	Vaqt limiti;
	•	Qurol ishlatish tizimi.
O‘yin dinamikasi (Game Dynamics). Bu o‘yin mexanikasidan foydalanish jarayonida o‘yinchi tomonidan tajribalanadigan jarayon, strategiya va interaktivlik. Ya’ni bu o‘yinchi mexanikadan foydalanganda paydo bo‘ladigan o‘yin jarayoni.
Masalan:
	•	O‘yinchi resurslarni tejab ishlatadi;
	•	Qiyinchilik ortgan sayin o‘yinchi tezroq qaror qabul qiladi;
	•	Yashirin yo‘llarni topish yoki risk qilish strategiyasi.
Asosiy element
O‘yin mexanikasi
O‘yin dinamikasi
Bu nima?
Qoidalar va tizimlar
Tajriba va jarayon
Kim yaratadi?
O‘yin dizayneri
O‘yinchi (mexanikaga asoslanib)
Misol
“Sakra” tugmasi 2 metr balandlik
“Tez sakrab to‘siqlardan qochish” strategiyasi
Zamonaviy o‘yinlarda mexaniklarning asosiy turlari
O‘yin mexanikasini tasniflashning ko‘plab usullari mavjud, ammo eng amaliy yondashuvlardan biri o‘yin dunyosi bilan o‘zaro ta’sir turiga qarab ajratishdir. Ushbu turdagi mexaniklarni tushunish o‘yin dizaynerlariga muvozanatli va xilma-xil o‘yin tajribasini yaratishga yordam beradi.
Harakat va navigatsiya mexanikasi. Personajni o‘yin olamida harakatlantirish usullari (Assassin’s Creed’dagi parkur, Portaldagi portallar);
Jang mexanikasi. Hujum, himoya va jangni boshqarish tizimlari (Devil May Cry kombo, Gears of War boshpanalari);
Iqtisodiyot mexanizmlari. Resurslarni boshqarish, savdo, buyumlar yaratish  ( Minecraftda crafting, MMOda kim oshdi savdosi);
Ijtimoiy o‘zaro ta’sir mexanizmlari. O‘yinchilar o‘rtasidagi yoki NPC bilan aloqa (Mass Effectdagi dialog tizimlari, World of Warcraftdagi gildiyalar)
Tadqiqot mexanizmlari. O‘yin dunyosini o‘rganish uchun rag‘batlantirish va mukofot (strategiyalardagi urush tumani, "Zelda afsonasi"da kartani ochish)
Har bir o‘yin janri o‘ziga xos ustun mexanikalar to‘plami bilan tavsiflanadi, biroq zamonaviy o‘yinlarda ko‘pincha turli janrlarga xos elementlar aralashtirilib, o‘yinchiga noyob tajriba yaratib beriladi.
O‘yin mexanikasi turlari
Turli o‘yin janrlarida o‘yin shartlarini amalga oshirish uchun turli xil mexanikalardan foydalaniladi. Har bir mexanika o‘yin jarayonining asosiy elementlarini aniqlaydi. O‘yin mexanikalari o‘yinchining doimiy nazoratini talab qiladigan, shuningdek, strategiya va qaror qabul qilishni birinchi o‘ringa qo‘yadigan real vaqt rejimidagi harakatlarni o‘z ichiga oladi.
O‘yin jarayoni mexanikasi barcha turdagi o‘yin mexanikalarida mavjud bo‘lgan quyidagi asosiy kategoriyalardan iborat:
Harakatlar mexanizmi - o‘yinchini boshqarish va uning real vaqt rejimidagi reaksiyasini nazarda tutadi. Harakat mexaniklari o‘yinchilardan tezkor harakatlarni talab qiladigan tezkor boshqaruvni talab qiladi. Ushbu mexaniklarning dinamik tabiati o‘yinchilardan aniq vazifalarga tezkor javob berishni talab qiladigan platformalar, otishmalar va janglarda namoyon bo‘ladi.
Misollar:
Sakrash (masalan, Super Mario Bros.)
Otishma (masalan, Call of Duty)
Chekinish (masalan, Dark Souls)
Yaqin masofali jang (masalan, Street Fighter)
Strategiya va taktik mexanika - asosiy e’tibor rejalashtirish va qaror qabul qilishga qaratiladi. Strategik va taktik mexanikalar birinchi navbatda rejalashtirish, qaror qabul qilish va resurslarni taqsimlashga qaratilgan. Turli strategik o‘yinlarda bu mexanikalar qadam-baqadam va real vaqt rejimida qo‘llaniladi.
Tadqiqot mexanikasining o‘yin modeli o‘yinchilarni yangi kontentni o‘rganish va izlashga undaydi. O‘yindagi tadqiqot funksiyalari o‘yinchilarni keng joylarni o‘rganish va atrof-muhit elementlari bilan o‘zaro ta’sir qilish orqali yashirin materiallarni topishga undaydi. Sarguzasht o‘yinlarda ham, ochiq dunyo o‘yinlarida ham bu elementlar standart hisoblanadi.
Resurslarni boshqarish mexanizmi sog‘liqni saqlash va inventar holati tizimlarini, shuningdek, o‘yin muhitidagi iqtisodiy tizimlarni boshqarishni nazarda tutadi. O‘yinchilar cheklangan o‘yin resurslaridan, jumladan, salomatlik ballari, pul qiymati va inventardagi buyumlardan samarali foydalanishi kerak. O‘yin jarayonining ushbu elementlari sinovning murakkabligini oshiradi.
O‘yin imkoniyatlari qahramonni kuchaytirish, ko‘nikmalar daraxti va buyumlarni yaxshilashni o‘z ichiga oladi. Rol mexaniklari va rivojlanish mexaniklari o‘yinchining rivojlanishini, personajning rivojlanishini va uning moslashuvini kuzatib boradi. Bu rolli o‘yinlar va boshqa xarakterli o‘yinlar uchun juda muhimdir.
Misollar:
Personajlarni kuchaytirish tizimlari (masalan, Final Fantasy)
Mahorat daraxtlari (masalan, Jodugar 3)
Jihoz yaxshilanishlari (masalan, Diablo III)
Personajni sozlash (masalan, Elder Scrolls V: Skyrim)
O‘yin tajribasi virtual olamda hukmronlik qilish uchun individual o‘yin yondashuvlarini taklif qiluvchi ushbu mexaniklar orqali shakllanadi.
Oddiy o‘yinlarda odatda dinamikaning faqat bitta darajasi qo‘llaniladi. Agar dinamika ikki yoki undan ortiq bo‘lsa, ular birlamchi va ikkilamchi dinamikalar deb tasniflanadi. Birlamchi dinamika, odatda, asosiy o‘yin mexanikasiga (core game mechanism / core gameplay) asoslanadi va yuqori o‘zaro ta’sir ritmiga ega bo‘ladi. Ikkilamchi dinamika esa qo‘shimcha yoki yordamchi vazifani bajaradi; odatda bunday mexanika metao‘yin (metagame) sifatida qaraladi va u pastroq ritmga ega. Ikkilamchi o‘yin dinamikalari, shuningdek, relaksatsiya hududi sifatida ham xizmat qilishi mumkin.
Siklik jarayonlar. Aksariyat o‘yin jarayonlari siklik xarakterga ega bo‘lib, bu real dunyodagi dinamik tizimlar uchun ham xosdir. O‘yin mexanikasi kontekstida harakatlarni takrorlash sikllari o‘yinchiga o‘yin obyektlari bilan o‘zaro ta’sir qilish tamoyillarini tezroq o‘zlashtirishga (avtomatizmga yetkazishga) va yuqori darajadagi o‘yin muammolarini hal qilishga o‘tishga yordam beradi.


5.3-rasm. Siklik jarayon
O‘yin mexanikasi o‘yin sikli (Gameplay Loop) ichidagi kichik sikl (Core Loop  Core Game Mechanism Loop) bo‘lib, bu mohiyatlar maqsadlarining turli ko‘lamlarini ham tavsiflaydi: core loop yordamida biz kichik, oraliq masalalarni yechamiz, gameplay loop yordamida biz yuqori darajadagi o‘yin masalasini yechamiz. Masalan, Diablo Core loop o‘yinida bu labirint bo‘ylab harakatlanish va yirtqich hayvonlarni o‘ldirish (oraliq maqsadlar), o‘yin jarayoni esa (core loopdan tashqari) yana jihozlarni yig‘ish va boshqarishni, yirtqich hayvonlar va xo‘jayinlarga qarshi yanada samarali kurashish uchun ko‘nikma ballari va xususiyatlarni taqsimlashni o‘z ichiga oladi (metagame).
Holatlar mashinasi. Deyarli har qanday o‘yin jarayoni vaqtning turli lahzalarida uning turli holatlari mavjudligini nazarda tutadi. Holat ma’lum bir vaqt oralig‘ida o‘yinchining o‘yin mexanizmlari orqali o‘yin obyektlari bilan o‘zaro ta’sirining aniq sozlangan siklini tavsiflaydi. Agar o‘zaro ta’sir qandaydir tarzda o‘zgargan bo‘lsa, demak, o‘yin jarayoni holatining o‘zgarishi haqida so‘z yuritiladi. 
O‘yinchining o‘yin obyektlari bilan o‘zaro ta’sir qilish shabloni to‘liq o‘zgarganda, o‘yin holati keskin o‘zgarishi mumkin. Agar o‘zaro ta’sir qilish shabloni faqat qisman o‘zgarsa yoki o‘yinchining imkoniyatlarini kengaytiruvchi yangi o‘zaro ta’sir sikllari qo‘shilsa, bu holat asta-sekinlik bilan yuz beradi va to‘ldiruvchi xarakter kasb etadi.

5.4-rasm. Holat mashinasi
Masalan, Pac-Man o‘yinida bosh qahramon oddiy holatda no‘xat yeydi va sharpalardan qochadi, lekin u katta loviya yesa, uning imkoniyatlari kengayadi: endi u sharpalardan qochishi emas, balki ularni ovlashi mumkin, ya’ni uning o‘yin jarayonining asosiy holati o‘zgardi va o‘yinchining motivatsiyasiga ta’sir qildi.
O‘yin mexanikalari ularning real vaziyatlarda amalga oshirilishini kuzatish orqali yanada tushunarliroq bo‘lmoqda. Zamonaviy mashhur video o‘yinlar o‘yin jarayonining asosini tashkil etuvchi innovatsion xususiyatlardan foydalanadi. Bu mexanizmlar o‘yinchilarning faolligiga, murakkabligiga va o‘yinning umumiy quvonchiga ta’sir qiladi. 
	O‘yin mexanikasi tushunchasiga ta’rif bering?
	•	Harakat mexanizmiga isollar keltiring
	•	O‘yin dimakasi nima? 
	•	Zamonaviy o‘yinlarda mexanikalarning qanday turlari mavjud?

Nazorat savollari

	•	O‘yin mexanikasi tushunchasiga ta’rif bering?
	•	Harakat mexanizmiga isollar keltiring
	•	O‘yin dimakasi nima? 
	•	Zamonaviy o‘yinlarda mexanikalarning qanday turlari mavjud?

Nazorat savollari

	•	O‘yin matematikasi (Ma’ruza mashg‘uloti)
O‘yin matematikasi,  o‘yin mexanikasi, chiziqli algebra, ehtimollar nazariyasi, elementlar, matematik modellar.

Kalit so‘zlar
O‘yin matematikasi,  o‘yin mexanikasi, chiziqli algebra, ehtimollar nazariyasi, elementlar, matematik modellar.

Kalit so‘zlar
	•	O‘yin matematikasining ta’rifi va mazmuni.
	•	O‘yin matematikasining asosiy elementlari
3. Matematik modellarni tadbiq qilish.
Reja:
	•	O‘yin matematikasining ta’rifi va mazmuni.
	•	O‘yin matematikasining asosiy elementlari
3. Matematik modellarni tadbiq qilish.
Reja:

Har qanday o‘yin o‘zaro ta’sir qiluvchi matematik modellarning murakkab tizimidir. O‘yinlarda tangalarni yig‘ishning eng oddiy mexanikasi ham koordinatalar tizimi, ehtimollik modellari va ballarni hisoblash funksiyalariga tayanadi. O‘yinning muvaffaqiyati nafaqat ijodiy tarkibiy qism, balki g‘oyalarni amalga oshirishning matematik aniqligi bilan ham belgilanadi.
O‘yin matematikasi - bu o‘yinni boshqarish, balanslash va mantiqiy ishlashini ta’minlaydigan matematik tamoyillar majmuasidir. U o‘yin mexanikasi, o‘yin jarayoni, ball tizimi, qiyinchilik darajalari va simulyatsiyalarni aniq hisoblar orqali boshqaradi.
O‘yin mexanikasi - bu o‘yinchining o‘yin bilan o‘zaro ta’sir qilish qoidalari va usullari to‘plami, o‘yin matematikasi esa bu mexanikalarning asosini tashkil etuvchi matematik modellar bo‘lib, ularni oldindan aytib berish va boshqarish imkonini beradi. 
Matematik modellar mexanikani ishchan va bashorat qilinadigan qiladi va u quyidagi vazifalarni bajaradi: 
Muvozanat. Turli elementlar muvaffaqiyatga erishish uchun teng imkoniyatlarga ega bo‘lgan muvozanatli o‘yin tizimlarini yaratish.
Bashorat qilish. O‘yinchi ma’lum bir harakatni amalga oshirsa, nima bo‘lishini tushunishi.
Masshtablilik. Mexaniklar turli sharoitlarda, masalan, obyektlar soni ko‘payganda to‘g‘ri ishlashi kerak.
Fundamental matematik tushunchalar o‘yin dizaynining barcha jihatlarini qamrab oladi:
Chiziqli algebra va trigonometriya. Obyektlarning harakatlanishi, to‘qnashuvlarni hisoblash va uch o‘lchovli sahnalarni qurishning asosi;
Ehtimollar nazariyasi. Tasodifiy hodisalar generatsiyasi, tushish va kritik zarbalarni hisoblash mexanizmi;
Statistika. O‘yin balansi va foydalanuvchi tajribasini tahlil qilish vositasi;
O‘yinlar nazariyasi. Manfaatlar to‘qnashuvi sharoitida qaror qabul qilishning matematik tavsifi;
Diskret matematika. O‘yin tizimlari, yo‘llarni qidirish algoritmlari va sun’iy intellektni ishlab chiqish uchun asosiy vosita.
5.1-jadval. O‘yin dizaynida qo‘llaniladigan matematik 
modellarning asosiy turlari:
Model
Vazifasi
Misol
Deterministik modellar
Barqarorlik va bashorat qilishni ta’minlaydi
Harakat fizikasi, iqtisodiyot
Stoxastik modellar
Tasodifiylik va noaniqlik elementini kiritadi
Predmetlarning tushib qolishi
Differensial tenglamalar
Holatlarning vaqt o‘tishi bilan o‘zgarishini tavsiflaydi
Snaryadlarning uchishi, zarrachalar tizimi
Chekli avtomatlar
Turli holatlardagi sun’iy intellekt va o‘yin obyektlarining xatti-harakatlarini rasmiylashtiradi
NPC harakati, o‘yin obyektlari
Tarmoq modellari
O‘zaro bog‘liq elementlarni ifodalaydi
Texnologik daraxtlar, ko‘nikmalar
O‘yin matematikasining asosiy maqsadi o‘yinda adolatli muvozanatni yaratish, strategik qarorlar qabul qilish imkoniyatini berish va o‘yinning turli sharoitlarda to‘g‘ri ishlashini ta’minlashdir.
O‘yin matematikasining asosiy elementlari o‘yinning ishlashini, balansini va qiziqarli bo‘lishini ta’minlaydigan asosiy qismi hisoblanadi.
Ball va resurs tizimi (Scoring & Resource System). O‘yinchining yutuqlari, resurslari va imkoniyatlari ballar, energiya, sog‘liq (health) yoki vaqt orqali hisoblanadi. Bu tizim o‘yinchi motivatsiyasini oshiradi va o‘yinda muvaffaqiyatni o‘lchash imkonini beradi.
Fizik hisoblashlar (Physics Calculations). O‘yinda harakat, sakrash, tezlik, tortish kuchi va traektoriya matematik formulalar yordamida hisoblanadi. Bu element o‘yinni realistik qiladi va o‘yinchiga tabiiy harakat tajribasini beradi.
Masalan: Sakrash traektoriyasi quyidagi formula bilan aniqlanadi:
x = v × t, y = v × t – (g × t²)/2
Zarar va himoya formulalari (Damage & Defense Formulas). O‘yinda qurol kuchi, himoya darajasi va zararning kamayishi yoki oshishi matematik hisoblar orqali belgilanadi. Bu o‘yinda strategik qarorlar qabul qilishga yordam beradi.
Masalan: Zarar = Qurol kuchi – Himoya × koeffitsiyent
O‘yin balansini saqlash (Game Balance). O‘yin balansini saqlash orqali o‘yinchi uchun adolatli va muvozanatli jarayon yaratiladi. Bu qiyinchilik darajasi, dushman kuchi, qurol kuchi va resurslar orqali amalga oshiriladi. Misol: Dushman kuchi = (level × 1.3) + 5
 Algoritmlar va sun’iy intellekt (AI & Algorithms). O‘yinda NPC (Non-Player Character) harakati, qaror qabul qilish va yo‘l topish algoritmlari sun’iy intellekt orqali boshqariladi. Bu o‘yinni interaktiv va murakkab qiladi.
Masalan: O‘yinchi yaqinlashganda dushman NPC uni quvadi, uzoqlashganda orqaga chekinadi.
O‘yin matematikasining asosiy elementlari o‘yinchi tajribasini boshqaradi, o‘yin jarayonini qiziqarli va adolatli qiladi, shuningdek, o‘yinning turli sharoitlarda barqaror ishlashini ta’minlaydi. Matematik modellar yordamida mexanikalar bashorat qilinadigan va muvozanatli bo‘ladi, o‘yinchi esa harakatlarining natijasini oldindan tushunishi mumkin. O‘yinlar nafaqat qoidalar, ball tizimi yoki fizika qonunlariga asoslanadi, balki sun’iy intellekt (AI) va algoritmlarga ham tayanadi. AI yordamida o‘yinda NPC (Non-Player Character) harakati, qaror qabul qilish va interaktivlik matematik modellar orqali boshqariladi. Matematikadan foydalanish o‘yin algoritmlarini barqaror, bashorat qilinadigan va murakkab qiladi.
Matematik modellarni o‘yinlarda tadbiq qilish bu o‘yinda oldindan ishlab chiqilgan matematik formulalar, algoritmlar va nazariy modellarni amaliyotga tatbiq qilish jarayonidir. Ya’ni, o‘yin mexanikasi, NPC harakati, fizika, resurslar, ball tizimi va sun’iy intellekt elementlarini matematik asosda ishlashini ta’minlash.
Matematik modellarni amalga oshirish jarayoni quyidagi bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
Konseptuallashtirish. Modelning maqsadlari va kerakli o‘yin tajribasini aniqlash
Formallashtirish. O‘yin mexanikasini matematik formulalar va algoritmlarga o‘tkazish;
Prototiplash. Konsepsiyani tekshirish uchun soddalashtirilgan joriy qilishni yaratish;
Testlash. Modelning turli ssenariylarda ishlashi to‘g‘risidagi ma’lumotlarni to‘plash;
Iteratsiya. Sinov natijalari asosida parametrlarni tuzatish;
Integratsiya. Modelni o‘yinning umumiy arxitekturasiga kiritish;
Monitoring va qo‘llab-quvvatlash. Metrikalar tahlili va chiqarilgandan keyingi foydalanuvchi tajribasi. 
5.2-jadval.RPGda buyumlarni yaxshilash tizimini ishlab chiqish
Daraja

Imkoniyat
Himoyalangan formula

Xususiyatlarning o‘sishi

+1
90%
90% + SafetyItems * 2%
Bazaviy zararga nisbatan +5%
+2
80%
80% + SafetyItems * 2%
Bazaviy zararga nisbatan +10%
+3
70%
70% + SafetyItems * 2%
Bazaviy zararga nisbatan +15%
+4
60%
60% + SafetyItems * 2%
Bazaviy zararga nisbatan +20%
+5
50%
50% + SafetyItems * 2%
Bazaviy zararga nisbatan +25%
Bunday tizimni kodda amalga oshirish uchun nafaqat asosiy matematik hisob-kitoblarni, balki o‘yinchining qoniqishiga ta’sir qiluvchi o‘yin dizayni jihatlarini ham hisobga olish kerak:
	•	Uzoq davom etadigan muvaffaqiyatsizliklardan himoya (pity timer)
	•	Tasodifiylik elementlarini ta’kidlovchi vizual fikr-mulohaza
	•	Muvaffaqiyatsizlikdan ko‘ngil qolishini kamaytirish uchun rivojlanishning muqobil yo‘llari
	•	Xavf va mukofot o‘rtasidagi muvozanat
Matematik modellarni amalga oshirishda hisoblash samaradorligini yodda tutish juda muhim. Hatto eng nafis model ham, agar u kechikishlarni keltirib chiqarsa yoki tizim resurslarini haddan tashqari yuklasa, foydasiz bo‘ladi. Mobil o‘yinlar va bir vaqtning o‘zida ko‘p sonli hisoblashlar amalga oshiriladigan loyihalarda ko‘pincha formulalarni soddalashtirish yoki dastlabki hisoblashlardan foydalanish orqali murosaga kelishga to‘g‘ri keladi.
O‘yin dizaynida matematik modellashtirish - bu mavhum formulalarni o‘yinchining his-tuyg‘ulariga aylantirish san’atidir. Har bir muvaffaqiyatli tanqidiy zarba, har bir topilgan afsonaviy buyum, har bir hayajonli ta’qib ortida puxta o‘ylangan matematik model yotadi.
	O‘yin matematikasi nima?
	•	Matematik modellar qanday vazifalarni bajaradi?
	•	Fundamental matematik tushunchalar deganda nimani tushunasiz? 
	•	O‘yin dizaynida qo‘llaniladigan matematik modellar turlari
	•	O‘yin  matematikasining asosiy elementlari nimalardan iborat?
Nazorat savollari

	•	O‘yin matematikasi nima?
	•	Matematik modellar qanday vazifalarni bajaradi?
	•	Fundamental matematik tushunchalar deganda nimani tushunasiz? 
	•	O‘yin dizaynida qo‘llaniladigan matematik modellar turlari
	•	O‘yin  matematikasining asosiy elementlari nimalardan iborat?
Nazorat savollari


178
178
Ta’lim maqsadlari
	•	Game production jarayoni haqida biladi
	•	G’ota va konsepsiya tuzishni biladi
	•	Git, Git obyekt modelining asosiy tarkibiy qismlarini biladi
	•	O‘yin ishlab chiqishda versiyalarni nazorat qilish haqida biladi



Ta’lim maqsadlari
	•	Game production jarayoni haqida biladi
	•	G’ota va konsepsiya tuzishni biladi
	•	Git, Git obyekt modelining asosiy tarkibiy qismlarini biladi
	•	O‘yin ishlab chiqishda versiyalarni nazorat qilish haqida biladi






	•	Game production jarayoni (Ma’ruza mashg‘uloti)
Game production, goya, konsepsiya, production, preproduction, post production, grain, motion bloor, anti elising, Depth of Field, GDD.

Kalit so‘zlar
Game production, goya, konsepsiya, production, preproduction, post production, grain, motion bloor, anti elising, Depth of Field, GDD.

Kalit so‘zlar
	•	O‘yin yaratishda g’oya va konsepsiya
	•	O‘yin yaratish bosqichlari
	•	Sitiuativ post-ishlash texnikalari
Reja:
	•	O‘yin yaratishda g’oya va konsepsiya
	•	O‘yin yaratish bosqichlari
	•	Sitiuativ post-ishlash texnikalari
Reja:

O‘yin texnologiyalarining rivojlanishi geymerlar uchun yangi imkoniyatlar yaratib, o‘yinlarni yanada real, qiziqarli va murakkab holga keltirdi. Bunday o‘yinlarni ishlab chiqish jarayoni ko‘p bosqichli bo‘lib, u aniq rejalashtirilgan konveyer (pipeline) asosida amalga oshiriladi. Ushbu konveyerning boshlang‘ich nuqtasi bu g‘oya va konsepsiyani shakllantirishdir.

G‘oya va konsepsiya bosqichi o‘yin yaratishning eng muhim va asosiy poydevori hisoblanadi. Bu bosqichda:
	•	dastlabki g‘oyalar to‘planadi (aqliy hujum, brainstorming),
	•	asosiy konsepsiya aniqlanadi,
	•	o‘yinning janri, syujeti, muhit va asosiy mexanikalari belgilab chiqiladi,
	•	maqsadli auditoriya va platforma tanlanadi.
Mazkur bosqichda o‘yin qanday bo‘lishi, uning o‘ziga xosligi, asosiy g‘oyalari va o‘yinchiga taqdim etiladigan tajriba aniqlashtiriladi. Shu bilan birga, umumiy tasavvur asosida GDD (Game Design Document) tayyorlanadi hamda texnik jihatdan konsepsiyani tasdiqlovchi dastlabki prototip yaratiladi.
G‘oya o‘yin yaratish jarayonidagi eng birinchi va eng muhim bosqich. Bu bosqichda o‘yin nima haqida bo‘lishi, unda qanday voqealar yoki tajriba taqdim etilishi aniqlanadi.
G‘oya nimalarni o‘z ichiga oladi?
O‘yin mavzusi: masalan, kosmos, o‘rmon, fantastika, jang, sport kabilar
Asosiy fikr: o‘yinchi nima qiladi? yuguradimi? jang qiladimi? topishmoq yechadimi?
O‘yin janri: platformer, RPG, poyga, arcade, shooter, puzzle.
O‘yin maqsadi: o‘yinni yutish uchun nima qilish kerak?
Qahramon va dushmanlar haqida dastlabki tasavvur.
Konsepsiya g‘oyaning kengaytirilgan, aniqroq va tushunarli shakli. Bu bosqichda g‘oya asosida o‘yin qanday ishlashi, unda qanday qoidalar bo‘lishi va o‘yin tizimi qanday ishlashi tushuntiriladi.
Konsepsiya  bu o‘yinning "skeleti" (asosiy tuzilmasi) hisoblanadi.
Konsepsiya nimalarni o‘z ichiga oladi?
	•	O‘yin olami – o‘yin qayerda bo‘ladi (kosmos, shahar, o‘rmon).
	•	Qahramon va dushmanlar – ularning xususiyatlari, kuchi, vazifasi.
	•	O‘yin mexanikasi – o‘yinchi qanday harakat qiladi: yugurish, sakrash, urish, yashirinib yurish.
	•	Qoidalar – yutish va yutqazish shartlari.
	•	O‘yin bosqichlari – darajalar (levels), qiyinchiliklar va vazifalar.
	•	Vizual uslub – o‘yin 2D yoki 3D bo‘ladi, ranglar, dizayn stili.
G‘oya va konsepsiya orasidagi farq
G‘oya (Idea)
Konsepsiya
Juda qisqa, umumiy fikr
Batartib va to‘liq tushuntirilgan fikr
O‘yin nima haqida?
O‘yin qanday ishlaydi?
1–2 jumla bo‘lishi mumkin
1–2 sahifagacha bo‘lishi mumkin
Siz tasavvur qilasiz
Siz rejalashtirasiz
O‘yin miqyosi, platformasi yoki ishlab chiquvchilar jamoasi sonidan qat’i nazar, o‘yinni ishlab chiqish jarayonini uchta asosiy bosqichga bo‘lish mumkin: ishlab chiqarishdan oldingi (preproduction), ishlab chiqarish (production) va ishlab chiqarishdan keying (postproduction). Har bir bosqich o‘yinning umumiy yaratilishiga yordam beradigan turli kichik toifalar va bosqichlarni o‘z ichiga oladi.

Pre-production bosqichi o‘yinni ishlab chiqishni rejalashtirishning dastlabki bosqichi bo‘lib, unda to‘liq ishlab chiqarish boshlanishidan oldin asosiy tushunchalar ishlab chiqiladi. Bu o‘yin kontseptsiyasini, maqsadli auditoriyani, mexanikani va umumiy miqyosni aniqlashni, shuningdek, keyingi bosqichlarni optimallashtirish uchun o‘yin dizayni hujjatlari (GDD) kabi asosiy hujjatlarni yaratishni o‘z ichiga oladi. Bu bosqich kodlash va resurslarni yaratishni boshlashdan oldin puxta rejalashtirish orqali xatolardan qochishga yordam beradi.
Pre-productionning asosiy bosqichlari:
Konsepsiyani ishlab chiqish.
Prototiplash.
Rasskadrovka va ishlab chiqish.
Texnik rejalashtirish va ishlab chiqarish konveyeri (pipeline).
Byudjet va jadvalni tuzish.
Jamoani shakllantirish va rollarni taqsimlash.
O‘yin dizayni hujjatlari (GDD).

Pre-prodakshn davomiyligi loyihaning ko‘lami va murakkabligiga qarab bir necha haftadan bir yilgacha va undan ko‘proq bo‘lishi mumkin. Odatda, bu bosqich ishlab chiqish umumiy muddatining taxminan 20 foizini egallaydi.

6.1-rasm. Rasskadrovka Super Mario Odissey
Pre-prodakshn bosqichida jamoa odatda kichik bo‘lib, prodyuser, bir nechta dasturchilar va konsept rassomlaridan iborat bo‘ladi. Prodyuser byudjet va marketing strategiyalari kabi biznes jihatlari uchun javobgardir, kontseptsiya rassomlari esa o‘yinning vizual uslubi va dunyoni qurish elementlarini ishlab chiqishni boshlaydilar. Ushbu bosqich o‘yinni ishlab chiqishning barcha bosqichlarida ma’lumotnoma bo‘lib xizmat qiladigan o‘yin dizayni hujjatini (GDD) yaratish bilan yakunlanadi. 
GDDga quyidagilar kiradi:
Janr, mavzu va qahramonlar
O‘yin jarayonining asosiy mexanikasi va uslubi
Dunyoni loyihalash va darajalarni tuzish
San’at va eskizlar
Marketing va monetizatsiya strategiyalari
GDD dinamik bo‘lib, o‘yin konsepsiyasi rivojlanib borgani sari rivojlanib boradi. Asosiy tamoyillar aniqlangandan so‘ng, jamoa prototip yaratishga o‘tadi. Bu bosqichda o‘yinning asosiy mexaniklarining ish qobiliyati va qiziqarliligi tekshiriladi, so‘ngra o‘yin davom ettiriladi.
Prototiplash pre-prodakshnning eng muhim qismidir bo‘lib,  qog‘ozdagi eng ishonchli tushunchalarni ham tajribada sinab ko‘rish talab etiladi. Prototiplar o‘yinning asosiy versiyalari bo‘lib, ishlab chiquvchilarga o‘yin jarayonining asosiy mexanikalari va elementlarini sinab ko‘rish imkonini beradi. Bu jarayon kelajakda vaqt va resurslarni tejagan holda, yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan muammolarni dastlabki bosqichlarda aniqlashga yordam beradi. Prototiplashda ko‘pincha estetikaga emas, balki o‘yin jarayoniga e’tibor qaratish uchun to‘siqlar va oddiy modellardan foydalaniladi.
Muvaffaqiyatli prototip asosiy mexanikalarning qiziqarli ekanligini namoyish etadi. Agar prototip kutilgan natijalarni bermasa, jamoa katta resurslar ajratilishidan oldin tuzatishlar kiritishi yoki hatto yangi g‘oyaga o‘tishi mumkin. Ushbu takroriy sinov va g‘oyalarni takomillashtirish jarayoni o‘yin uchun mustahkam poydevor yaratish uchun zarur bo‘ladi.
Production  o‘yinni ishlab chiqishning hayotiy siklining eng uzoq va ko‘p resurs talab qiladigan bosqichi. U ishlab chiqarishdan oldingi bosqichda amalga oshirilgan natijalarni takomillashtirish va kengaytirishni o‘z ichiga oladi.
Production  jarayonida jamoa bir nechta asosiy yo‘nalishlarga e’tibor qaratadi:
Prototip: asosiy mexanikani dastlabki sinovdan o‘tkazish;
Birinchi o‘ynaladigan versiya: vizual elementlarni asosiy mexanika bilan birlashtirish;
Vertikal kesim: marketing yoki taqdimot uchun ishlatiladigan sayqallangan segment;
Pre-alfa: kontentni yakunlash va asosiy qarorlarni qabul qilish;
Alfa: O‘yinni o‘ynash mumkin bo‘lsa-da, yakuniy imkoniyatlar bo‘lmasa, "Funksional tugadi" maqomiga erishish;
Beta: optimallashtirishga e’tibor qaratgan holda kontent, aktivlar va asosiy funksiyalar ustida ishlashni yakunlash;
Gold Master: O‘yinni nashrga tayyorlash va chiqarish.
Ishlab chiqarish (production) jarayonidagi asosiy rollarga quyidagilar kiradi:
Loyiha menejeri: muddatlar, asosiy bosqichlar va xatarlarni boshqarishni nazorat qiladi.
Dasturchilar: o‘yin kodi va mexanikasini ishlab chiqadi.
O‘yin dizaynerlari: ijodiy jihatlar, vazifalar va qoidalarni belgilaydi.
Daraja dizaynerlari: ravon o‘yin jarayoni va muhit dizaynini ta’minlaydi.
O‘yin rassomlari: 3D modellar, animatsiya va maxsus effektlar yaratadi.
Ovoz rejissorlari: ovoz effektlari, kadr ortidagi ovoz va saundtreklarni ishlab chiqadi.
Sifat nazorati (QA): o‘yinda xatolar mavjudligini tekshirish va uzluksiz ishlashni ta’minlash. QA (Quality Assurance) - bu o‘yinni tekshirish, undagi xatolarni topish va o‘yin to‘g‘ri ishlashini ta’minlash bilan shug‘ullanuvchi jamoa yoki mutaxassis.
Postproduction bosqichi o‘yin chiqqandan so‘ng boshlanadi, lekin ish hali yakuniga yetmagan bo‘ladi. Bu bosqich xatolarni tuzatish va umumiy o‘yin jarayonini yaxshilash uchun doimiy qo‘llab-quvvatlash, texnik xizmat ko‘rsatish va yangilashni o‘z ichiga oladi. Sifat nazorati bo‘limi aksariyat xatolarni aniqlagan bo‘lishi mumkin, ammo o‘yinchilar ko‘pincha hal qilinishi kerak bo‘lgan qo‘shimcha muammolarga duch kelishadi.
Bundan tashqari, jamoa yuklanadigan kontent (DLC) va ishga tushirilgandan keyin paydo bo‘ladigan boshqa funksiyalar ustida ishlashni boshlashi mumkin. Bu bosqich ko‘pincha loyihaning muvaffaqiyatlari va murakkabliklarini tahlil qilish uchun yakuniy yig‘ilishni o‘z ichiga oladi, bu esa keyingi rivojlanishni optimallashtirishga yordam beradi.
Postproductionning asosiy texnikasi:
Anti-Aliasing. Real vaqt rejimida obyektlarning arrasimon qirralari effektini yo‘qotib, ularni yanada silliq qiladi.
Ambient Occlusion (AO). Obyektlarning ichki burchaklari, buklamalari, teshiklari va kesishmalarining qorong‘ilashuviga taqlid qilib, sahnada tabiiy soyalar yaratadi. Birgalikda bu rasmga qo‘shimcha chuqurlik beradi. Screen Space Ambient Occlusion (SSAO) ko‘pincha tashqi muhitdan nurlar yetib bormaydigan, ya’ni statik yoritilgan xonadagi obyektlarning soyasini yaratish uchun ishlatiladi. Unreal Engine’da dinamik yoritishda Distance Field Ambient Occlusion (DFAO) texnologiyasidan foydalaniladi.

6.2-rasm. DFAOsiz va DFAO bilan osmon yoritilgan sahna
Screen Space Local Reflections (SSLR). Ho‘l pol va asfalt, yaltiroq plitkalar kabi yuzalarda obyektlarning yanada real aks etishini ta’minlaydi.

6.3-rasm. Screen Space Local Reflections
Tuman effekti (Fog). Uzoq plandagi obyektlarga rang berish (zarrachalar sistemasi emas). Ochiq havoda tutun simulyatsiyasini yaratadi, shuningdek, o‘yinchidan uzoqda joylashgan obyektlarni yashiradi, bu esa darajani yaxshiroq optimallashtirishga yordam beradi.

6.4-rasm. Tuman effekti
Motion Blur. Haqiqiy hayotda suratga olish paytida obyektiv yoki modelning keskin harakati xiralikni keltirib chiqaradi, chunki harakat tezligi kameraning ushlab turish vaqtidan oshib ketadi. Kompyuter grafikasida bu realistik effekt tez yugurish va burilishlarda personajning dinamikasi va tezligini his qilishni kuchaytiradi. Odatda, harakatdagi xiralik uzoq masofaga tarqaladi, lekin butun sahnaga ham tarqalishi mumkin - masalan, tezyurar transport vositasida harakatlanayotganda.

6.5-rasm. Motion Blur effekti
Situativ post-ishlash (Post-production) texnikalari — bu tasvir yoki video materialni qayta ishlashda doimiy emas, balki aniq vaziyatga qarab qo‘llaniladigan moslashuvchan usullar majmuasidir. Ya’ni, oddiy rangni tuzatish, kontrast yoki shovqinni kamaytirish kabi standart usullar yetarli bo‘lmagan hollarda qo‘llaniladigan kontekstga mos texnikalar.
Depth of Field. Kerakli sozlamalar bilan kamera faqat ma’lum obyektlarga fokuslanishi mumkin va kadrdagi boshqa detallar bokeh effect o‘xshash xiralashadi. Texnika ko‘pincha kat-sahnalarda kadrlarni yanada kinematografik qilish yoki o‘yinchining e’tiborini aniq detallarga qaratish uchun ishlatiladi.

6.6-rasm. Depth of Field
Kat-sahna (Cut-scene) — bu o‘yinda yoki animatsiyada o‘yinchi boshqara olmaydigan, voqeani tushuntirish yoki syujetni rivojlantirish uchun maxsus tayyorlangan kino lavhasi (video yoki animatsiya) hisoblanadi.
Bloom. Yorqin sohalarda optik effektni imitatsiya qilish, bunda chiqarilayotgan yorug‘lik kontrast konturlar chegaralarida “xiralashgandek” ko‘rinadi.

6.7-rasm. Bloom 
 Grain. Eski foto plyonka yoki kam yorug‘likda ishlaydigan kameralar shovqinini takrorlovchi mayda donachali matritsa effekti. Tasvirga yuqori chastotali shovqin (noise) qatlam sifatida qo‘shiladi. Ko‘pincha random yoki procedural noise ishlatiladi. Raqamli (rangli) va plyonkali (monoxrom) bo‘lishi mumkin bo‘lgan shovqin effekti. Ko‘pincha qo‘rqinchli filmlarda, ba’zan detektor sifatida uchraydi: dushman mavjudot yaqinida va personajga xavf tug‘ilganda, shovqin keskin oshadi.

6.8-rasm. Grain
Color grading. Tasvirdagi rang balansi, kontrast, yorqinlik, temperatura va tonal diapazonni o‘zgartirish orqali umumiy kayfiyatni boshqarish jarayonidir. Svetokorrektsiya o‘ziga xos muhitni yaratish uchun ishlatiladi - masalan, xotiralar yoki ko‘rinishlar bilan bog‘liq sahnalarda, lekin  ko‘pincha fotorejimlarda uchratish mumkin.
Chromatic Aberration. Real kamera linzalari yorug‘likni to‘liq fokuslay olmagani sababli ranglarning chetlariga qizil, ko‘k yoki yashil yoritilgan chiziqlar paydo bo‘lishi effektidir.

6.9-rasm. Chromatic Aberration
Vignette. Kadr markazi yorqin, chet tomoni esa qorong‘iroq bo‘ladigan optik effekt. Bu real linzalarda tabiiy ravishda paydo bo‘ladi. Tasvir chetlariga radial ravishda to‘yinganlik yoki yorqinlik kamaytiriladi.

6.10-rasm. Vinyetlash (Vignette)
Post-qayta ishlash yordamida loyihaning vizual uslubini yaxshilash, unga tomoshaviylik va atmosferani qo‘shish mumkin. Shuning uchun u nafaqat video o‘yinlar doirasida, balki statik renderlar va animatsion filmlar uchun ham kompyuter grafikasida faol qo‘llaniladi.
		O‘yin yaratishda g’oya va konsepsiya haqida tushuncha bering.
	•	Konsepsiya qanday qismlarni o‘z ichiga oladi?
	•	O‘yin yaratish jarayonida pre-production nima? 
	•	Production  va post-production haqida ma’lumot bering
	•	Situativ post-ishlash nima?
Nazorat savollari

	•	O‘yin yaratishda g’oya va konsepsiya haqida tushuncha bering.
	•	Konsepsiya qanday qismlarni o‘z ichiga oladi?
	•	O‘yin yaratish jarayonida pre-production nima? 
	•	Production  va post-production haqida ma’lumot bering
	•	Situativ post-ishlash nima?
Nazorat savollari

6.2. Git va asosiy buyruqlar (Ma’ruza mashg‘uloti)
Git, GitHub,tag, ,lob, tree, initsializatsia, klonlash, repozitoriy.

Kalit so‘zlar
Git, GitHub,tag, ,lob, tree, initsializatsia, klonlash, repozitoriy.

Kalit so‘zlar
	•	Git nima, ishlashning asosiy  tamoyillari
	•	Git obyekt modelining asosiy tarkibiy qismlari
	•	Git ning bazaviy buyruqlari
Reja:
	•	Git nima, ishlashning asosiy  tamoyillari
	•	Git obyekt modelining asosiy tarkibiy qismlari
	•	Git ning bazaviy buyruqlari
Reja:

Git - bu vaqt o‘tishi bilan loyiha fayllaridagi o‘zgarishlarni kuzatish, oldingi versiyalarga qaytish va bir vaqtning o‘zida bir nechta ishlab chiquvchilarga loyiha ustida ishlash imkonini beruvchi taqsimlangan versiyalarni nazorat qilish tizimidir. Ishning asosiy tamoyillari repozitoriylar (kompyuterda lokal va/yoki uzoqlashtirilgan) yaratish, o‘zgarishlarni kommitlar yordamida qayd etish, shuningdek, asosiy kod bazasiga ta’sir qilmagan holda yangi funksiyalarni ishlab chiqish uchun tarmoqlardan foydalanishni o‘z ichiga oladi.
Git Linux yadrosini ishlab chiqishni boshqarish uchun 2005-yilda Linus Torvalds tomonidan yaratilgan taqsimlangan versiyalarni nazorat qilish tizimi. Markazlashtirilgan tizimlardan farqli o‘laroq, Git har bir dasturchiga repozitoriyning to‘liq mahalliy nusxasiga ega bo‘lish imkonini beradi, bu esa serverga doimiy ulanmasdan ishlashning avtonomligini ta’minlaydi.
Gitning asosiy ishlash tamoyillari:
Farqlar emas, suratlar - Git faqat versiyalar o‘rtasidagi o‘zgarishlarni emas, balki fayllarning holatlarini kommit paytida to‘liq qayd etadi;
Deyarli barcha operatsiyalar mahalliy - Gitda tarmoqsiz ishlash mumkin;
Ma’lumotlar yaxlitligi - Gitdagi barcha obyektlar saqlashdan oldin xeshlashdan o‘tadi;
Uch bosqichli model - Gitdagi fayllar uchta holatdan o‘tadi: ishchi katalog, tayyorgarlik sohasi (staging area), repozitoriy;
Tarmoqlanish - keyinchalik birlashish imkoniyatiga ega bo‘lgan parallel ishlab chiqarish liniyalarini yaratish.
Gitning samaradorligi uning ma’lumotlarni saqlash tuzilmasiga asoslangan. Git ombori yo‘naltirilgan atsiklik graf bo‘lib, unda har bir tugun ma’lum bir vaqtda loyiha suratini taqdim etadi.
Gitning afzalliklari:
	•	Bepul va ochiq manba. Manba kodini bepul yuklab olish va unga har qanday o‘zgartirish kiritish mumkin;
	•	Kichik va tezkor. Barcha operatsiyalarni lokal bajaradi, bu uning tezligini oshiradi. Bundan tashqari, Git ma’lumotlar sifatini yo‘qotmasdan butun repozitoriyni kichik faylga lokal saqlaydi;
	•	Zaxiralash. Git zaxiralarni saqlashda samarali, shuning uchun Gitdan foydalanganda kimdir ma’lumotlarni yo‘qotgan holatlar kam uchraydi;
	•	Oddiy tarmoqlanish. Boshqa versiyalarni nazorat qilish tizimlarida tarmoqlarni yaratish mashaqqatli va ko‘p vaqt talab qiladi, chunki butun kod yangi tarmoqqa ko‘chiriladi. Gitda tarmoqlarni boshqarish ancha oson va samaraliroq amalga oshirilgan.
Git - bu versiyalarni nazorat qilishning taqsimlangan tizimi (VCS),  kompyuterda lokal ishlaydigan koddagi o‘zgarishlarni kuzatish vositasi;
GitHub - bu bulutli veb-servis bo‘lib, u Gitdan repozitoriylarni joylashtirish, hamkorlikda ishlash, loyihalarni boshqarish (pull requests, bug-tracking) uchun foydalanadi va mohiyatan ishlab chiquvchilar uchun ijtimoiy tarmoq hisoblanadi. GitHub’dan GitHub’siz foydalanish mumkin, lekin GitHub Git’siz ishlamaydi, chunki u uzoqdagi xotirani va jamoaviy ishlash uchun qo‘shimcha funksiyalarni taqdim etadi.
Git obyekt modelining asosiy tarkibiy qismlari:
Blob (Binary Large Object) Fayl tarkibining o‘zini saqlaydi. Agar faylning mazmuni o‘zgarmasa, uning Blob qismi o‘zgarmaydi. Har bir fayl (kod, rasm, skript va hokazo) Git tomonidan hash qiymat (SHA-1) asosida blob sifatida saqlanadi. Misol: player.png rasmini Git blob sifatida saqlaydi, shuning uchun nom o‘zgarsa ham, mazmun o‘zgarmasa, Git uni qayta saqlamaydi.
Tree (daraxt) - boshqa Tree obyektlari (kichik kataloglar) va Blob obyektlari (fayllar) ga havolalarni, shuningdek, fayl nomlari va ularning xeshlarini o‘z ichiga olgan katalogni taqdim etadi. Misol: assets/ papkasi ichidagi player.png, enemy.png fayllari va boshqa papkalar tree orqali Git tomonidan kuzatiladi.
Commit (Kommit): Tree ildiz obyektiga havola qiluvchi ma’lum bir vaqtdagi loyiha holatining surati. Commitlar o‘zaro bog‘langan zanjir hosil qiladi (parent commitlar). Misol: Dasturchi yangi AI tizimini qo‘shdi va commit yaratdi — Git bu paytdagi barcha o‘zgarishlarni saqlaydi.
Teg (teg): Muayyan kommit uchun belgilangan yorliq. Taglar yordamida loyiha tarixidagi muhim bosqichlarni osongina topish mumkin. Misol: v1.0 tagi o‘yinning birinchi rasmiy reliz commitiga qo‘yildi; endi har doim v1.0 tagi orqali shu commitga murojaat qilish mumkin.
Gitning asosiy buyruqlariga init (initsializatsiya), clone (klonlash), status (holat), add (indeksga qo‘shish), commit (fiksatsiya), log (tarix), branch (shoxlar), merge (birlashtirish), push “yuborish” yoki “serverga yuklash” (mahalliy o‘zgarishlarni masofaviy repozitoriyaga jo‘natish) pull  “olish” yoki “yangilash”
(masofaviy repozitoriyadan o‘zgarishlarni mahalliy loyihaga yuklab olish) va checkout/switch (shoxlarni almashtirish) kiradi. Ular kod versiyalarini boshqarish, tarmoqlarni yaratish, uzoqdagi repozitoriylar (GitHub, GitLab va h.k.) bilan sinxronlash va o‘zgarishlarni kuzatish imkonini beradi.
Git ning bazaviy buyruqlari:
Initsializatsiya va klonlash
git init - joriy katalogda yangi repozitoriy yaratish
git clone [url] - mavjud repozitoriyni klonlash
O‘zgarishlar bilan ishlash
git status - fayllar holatini ko‘rish (kuzatilayotgan, o‘zgartirilgan, yangi)
git add [file] - tayyorlov sohasiga faylni qo‘shish
git add. - tayyorgarlik sohasiga barcha o‘zgarishlarni qo‘shish.
git reset [file] - faylni tayyorlash sohasidan chiqarib tashlash
git commit -m "xabar" - ko‘rsatilgan xabar bilan kommitni yaratish
git commit --amend - oxirgi kommitni o‘zgartirish
Tarixni ko‘rish
git log - kommitlar tarixini ko‘rish
git log --oneline - qisqartirilgan tarix formati
git blame [file] - fayldagi satrlarni kim va qachon o‘zgartirganini aniqlash.
git diff - tayyorlanmagan o‘zgarishlarni ko‘rish
git diff --staged - tayyorlangan o‘zgarishlarni ko‘rish
O‘zgarishlarni bekor qilish
git restore [file] - ishchi katalogdagi o‘zgarishlarni bekor qilish
git reset --hard HEAD~1 - oxirgi kommitni o‘chirish
git revert [commit] - ko‘rsatilgan commit o‘zgarishini bekor qiluvchi yangi commit yaratish
Kundalik ish uchun commitlarni nomlash konvensiyalarini, masalan, Conventional Commits’ni o‘zlashtirish tavsiya qilinadi. Bu hikoya o‘qilishini yaxshilaydi va avtomatlashtirishni osonlashtiradi:
feat: - yangi funksionallik
fix: - xatoni tuzatish
docs: - hujjatlardagi o‘zgarishlar
style: - kodni formatlashni o‘zgartirish
refactor: - funksionallikni o‘zgartirmasdan qayta ishlash
test: - testlarni qo‘shish yoki o‘zgartirish
chore: - repozitoriyga xizmat ko‘rsatish, yig‘ish va h.k.
Git bilan hamkorlik: Remote repozitoriylar
Masofaviy repozitoriylar  Git bilan hamkorlikda ishlab chiqishning markaziy elementi bo‘lib, jamoa a’zolari o‘rtasida ishni sinxronlashtirish va kodni ishonchli zaxiralash imkonini beradi.
Remote repozitoriylarni boshqarish
git remote -v - sozlangan masofaviy repozitoriylarni ko‘rish
git remote add [name] [url] - masofaviy repozitoriy kiritish
git remote remove [name] - masofaviy repozitoriy bilan aloqani o‘chirish
git remote rename [old] [new] - masofaviy repozitoriy nomini o‘zgartirish
Remote repozitoriylar bilan sinxronlash
git fetch [remote] - masofadagi repozitoriydagi ma’lumotlarni birlashtirmasdan olish
git pull [remote] [branch] - masifaviy tarmoqdan ma’lumotlarni olish va birlashtirish
git push [remote] [branch] - lokal kommitlarni uzoqdagi repozitoriyga jo‘natish
git push -u [remote] [branch] - kuzatishni jo‘natish va o‘rnatish
git push --force - majburiy jo‘natish (ehtiyotkorlik bilan ishlatish!)
git push --force-with-lease - majburiy yuborishning xavfsiz versiyasi
Uzoq repozitoriy (remote repository). Bu — internetdagi yoki serverdagi loyihaning asosiy nusxasi. Masalan: GitHub, GitLab, Bitbucket. Barcha jamoa a'zolari o‘z kodlarini shu joyga joylaydilar.
Mahalliy repozitoriy (local repository). Bu — shaxsiy kompyuterdagi loyiha papka bo‘ladi.  Bunda o‘zgartirishlar qilinadi, commit qilinadi va GitHub’ga yuboriladi. 
“Uzoq repozitoriy qo‘shish” nimani anglatadi. Bu kompyuteringizdagi loyiha bilan GitHubdagi loyiha o‘rtasida bog‘ yaratish demakdir.
Misol: git remote add origin https://github.com/user/project.git


6.3. O‘yin ishlab chiqishda version controlning afzalliklari (Ma’ruza mashg‘uloti)
Versiyalarni nazorat qilish, VCS tizim turlari, markazlashgan, lokal, taqsimlangan, CI/CD.
Kalit so‘zlar
Versiyalarni nazorat qilish, VCS tizim turlari, markazlashgan, lokal, taqsimlangan, CI/CD.
Kalit so‘zlar
	•	Versiyalarni nazorat qilish tizimlari haqida
	•	Versiyalarni nazorat qilish tizimlari turlari
	•	Afzallik va kamchiliklari
Reja:
	•	Versiyalarni nazorat qilish tizimlari haqida
	•	Versiyalarni nazorat qilish tizimlari turlari
	•	Afzallik va kamchiliklari
Reja:
Git kabi versiyalarni nazorat qilish tizimlari (VCS) o‘yinlarni ishlab chiqishda juda muhimdir, chunki ular kod va assetlarni xavfsiz boshqarishni ta’minlaydi, tarmoqlanish va birlashish orqali jamoada samarali ishlash imkonini beradi, o‘zgarishlar tarixini va stabil versiyalarga qaytish imkoniyatini ta’minlaydi hamda CI/CD (Continuous Integration (Uzluksiz integratsiya), Continuous Delivery / Continuous Deployment (Uzluksiz yetkazib berish)) bilan integratsiya orqali ishlab chiqish va sinovlarni tezlashtiradi. Ular nizolarning oldini oladi, zaxira nusxalarini yaratadi, rassomlar va dasturchilarning birgalikda ishlashini osonlashtiradi, ishlab chiqish jarayonini yanada shaffof va ishonchli qiladi.
CI/CDning asosiy maqsadi:
	•	Xatolarni kamaytirish
	•	Ishlab chiqish tezligini oshirish
	•	Qo‘lda bajariladigan ishlarni avtomatlashtirish
	•	Stabil, sifatli buildlar yaratish
CI/CD ko‘pincha quyidagi platformalar orqali amalga oshiriladi:
GitHub Actions, GitLab CI, Jenkins CircleCI,  Azure DevOps, Bitbucket Pipelines.
O‘yin ishlab chiqishda CI/CD vazifasi:
Har safar commit bo‘lganda o‘yin avtomatik build qilinadi;
Unity/Unreal buildlari avtomatik tekshiriladi;
Xatolar va ishdan chiqishlar tez aniqlanadi;
Testlar avtomatik o‘tiladi.
O‘yin Android/iOS/PC platformalariga avtomatik chiqariladi
Versiyalarni boshqarish tizimlarining rivojlanish tarixi uzoq 1972-yilda Bell Labs kompaniyasi Source Code Control System yoki qisqacha SCCS deb nomlangan birinchi versiyalarni boshqarish tizimini ishlab chiqqanidan boshlangan. Dastur 1982-yilgacha, Revision Control System (RCS) deb nomlangan yangi tizim ishlab chiqilgunga qadar mashhur bo‘lgan. Versiyalarni nazorat qilish tizimlarining keyingi rivojlanishi 2000-yilda bir vaqtning o‘zida ikkita dastur: Subversion (ko‘proq SVN nomi bilan tanilgan) va BitKeeper chiqarilganda davom etdi. Ikkala dastur ham CVS va RCS kabi ma’naviy eskirgan utilitlarni almashtirish maqsadida chiqarilgan. Biroq, haqiqiy yutuq 2005-yilda, dasturchilar va umuman IT-sanoati orasida mashhurlikka erishgan Git paydo bo‘lganida sodir bo‘ldi. Bugungi kunda Git de-fakto versiyalarni nazorat qilishning asosiy vositasi bo‘lgan vositaga aylandi, shuningdek, GitHub, GitLab va Bitbucket kabi veb-servislarni yaratish uchun asos bo‘lib xizmat qildi.
Versiyalarni nazorat qilish tizimlari turlari:
	•	Lokal      
	•	Markaziy    
	•	Taqsimlangan.

Lokal. Bu versiyalarni nazorat qilish tizimlarining eng oddiy turi bo‘lib, butun kod va uning o‘zgarish tarixi bitta tashuvchida yotishini nazarda tutadi. Bunday tizimlardan loyiha kam sonli ishlab chiquvchilar tomonidan amalga oshirilganda foydalanish qulay. Ammo internet orqali ishlashda cheklovlar va qiyinchiliklar bo‘lishi mumkin va qattiq diskka biror zarar yetsa, barcha ma’lumotlarni yo‘qotish xavfi mavjud.
Lokal VCS larga quyidagilar kiradi:
1980-yillarda ishlab chiqilgan RCS (Revision Control System) hali ham alohida fayllardagi o‘zgarishlarni kuzatish uchun mashhur.
SCCS (Source Code Control System) dastlabki versiyalarni nazorat qilish tizimlaridan biri bo‘lib, u dastlabki koddagi o‘zgarishlarni kuzatish kerak bo‘lgan hollarda qo‘llaniladi.

Markaziy. Bunday SKV barcha ma’lumotlarni bitta serverda saqlaydi, u markaziy deb ataladi. Bu birgalikda ishlab chiqishni soddalashtirishga yordam beradi, chunki xotirada kod ustida ish olib borilayotganini ko‘rish mumkin. Bu SKV larda foydalanuvchilarga kodning ma’lum fragmentlarini o‘zgartirish huquqini berish mumkin.
Biroq, bunday tizimlar uchun internet va ma’lumotlar saqlanadigan kuchli server kerak. Katta ilovalarda tarmoqlarni o‘zgartirishda ham qiyinchiliklar bo‘lishi mumkin.
Markaziy VCS larga quyidagilar kiradi:
CVS (Concurrent Versions System), bir nechta dasturchilarning parallel ishlashini qo‘llab-quvvatlaydi.
Subversion (SVN) - bu atomar kommitlarni qo‘llab-quvvatlaydigan takomillashtirilgan versiya nazorati tizimi.
Taqsimlangan VCS. Bu tizimlarda dasturning barcha kodi har bir dasturchi kompyuterida saqlanadi. Ular dasturga tuzatishlar kiritadilar, shundan so‘ng kerak bo‘lganda ularni birlashtirishlari mumkin. Bu internetga bog‘liq bo‘lmaslik imkonini beradi. Nusxalardan biri yo‘qolgan taqdirda, uni har doim boshqa kompyuterdan tiklash mumkin bo‘ladi.



6.11-rssm.Taqsimlangan VCS sxemasi
Bunday tizimlar katta jamoalar tomonidan katta ilovalarni ishlab chiqishda qo‘llaniladi. Taqsimlangan VCS larni sozlash murakkabroq va har bir kompyuterda nusxalarni saqlash uchun katta resurslarni talab qiladi.
Taqsimlangan VCS larga quyidagilar kiradi:
Git - zamonaviy ishlab chiquvchilar orasida eng mashhur tizim bo‘lib, ilg‘or boshqaruv va birlashish funksiyalarini qo‘llab-quvvatlaydi.
Mercurial ― o‘zlashtirish osonligi va yaxshi unumdorligi bilan ajralib turadigan yana bir mashhur VCS.
Bazaar ― bu versiyalarni nazorat qilish tizimi moslashuvchan ish jarayonlarini qo‘llab-quvvatlaydi, uni ishlab chiquvchilar uchun mashhur vositalar bilan oson birlashtirish mumkin.
VCS afzalliklari va kamchiliklari.
Tarix va kuzatuv: Barcha o‘zgarishlarning to‘liq tarixi, ularni kim va qachon kiritgani, ko‘rish va izoh berish imkoniyati bilan.
O‘zgarishlarni qaytarish: Xatolar yuz bergan taqdirda loyihaning barqaror, ishchi versiyasiga osongina qaytish imkoniyati.
Hamkorlikda ishlash: Ko‘plab dasturchilarning bir vaqtning o‘zida ishlashini qo‘llab-quvvatlash va ularning o‘zgarishlarini birlashtirish (merge).
Tarmoqlanish (Branching): Asosiy kod bazasiga ta’sir qilmagan holda yangi xususiyatlar yoki tuzatishlar uchun tarmoqlarni xavfsiz yaratish.
Xatolarni qidirish: Aynan nima buzilganini va muammoli o‘zgarishni kim kiritganini tezda aniqlash (bag-trekerlar bilan integratsiyalashda).
Avtomatlashtirish: Avtomatik sinov va joylashtirish uchun CI/CD bilan integratsiya.
Oflayn ishlash (DVCS uchun): To‘liq tarix mahalliy, tarmoqsiz ishlash mumkin.
Xavfsizlik/Foydalanish huquqlari: Fayllarni ko‘rish va tahrirlash huquqlarini sozlash imkoniyati.
VCS kamchilillari:
1. O‘rganish uchun vaqt talab etadi. Ayniqsa Git’da komandalar ko‘p, branching va merging jarayoni murakkab bo‘lishi mumkin.
2. Konfliktlar (merge conflicts) bilan ishlash qiyin. Bir faylni bir vaqtning o‘zida bir nechta odam o‘zgartirsa, to‘qnashuvlar yuz beradi. Tajribasiz foydalanuvchilar uchun tushunish qiyin.
3. Yomon commit strategiyasi tartibsizlikka olib keladi. “Bugfix”, “final2”, “new new” kabi commitlar loyihani chalkashtiradi.Repozitoriya hajmi ortib ketadi.
4. Katta fayllar bilan ishlashda sekinlashishi. O‘yin dvigatellari (Unity, UE), 3D modellari, teksturalar katta bo‘lgani sababli Git sekin ishlashi mumkin. Git LFS talab qilinadi.
5. Yomon tarmoqlash strategiyasi loyihani buzishi mumkin. Har kim o‘zicha tarmoq ochib, tartibsiz merge qilsa, loyihaning umumiy strukturasini buzadi.
6. Tarmoq talab qiluvchi tizimlar (GitHub/GitLab) internetga bog‘liq. Offline ishlash imkoniyati bo‘lsa ham, push/pull uchun internet kerak.

	Versiyani nazorat qilish tizimlari deganda nimani tushunasiz?
	•	CI va CD asosiy maqsadi nimadan iborat?
	•	Versiyani nazorat qilish tizimlari turlarini sanang 
	•	Taqsimlangan VCS nima?
	•	VCS ning afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
Nazorat savollari

	•	Versiyani nazorat qilish tizimlari deganda nimani tushunasiz?
	•	CI va CD asosiy maqsadi nimadan iborat?
	•	Versiyani nazorat qilish tizimlari turlarini sanang 
	•	Taqsimlangan VCS nima?
	•	VCS ning afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
Nazorat savollari





















	•	Unityni o‘rnatish va  interfeysi bilan tanishish (Ma’ruza mashg‘uloti)
Interfeys, dasturlash, protiplash,assetlash, inspector, project, scene, console, transformatsiya, hot keys.
Kalit so‘zlar
Interfeys, dasturlash, protiplash,assetlash, inspector, project, scene, console, transformatsiya, hot keys.
Kalit so‘zlar
	•	Unity va uning afzalliklari
	•	Unity interfeysining asosiy bo‘limlari
	•	Obyektlar bilan ishlashda asosiy vositalar va hot keylar
Reja:
	•	Unity va uning afzalliklari
	•	Unity interfeysining asosiy bo‘limlari
	•	Obyektlar bilan ishlashda asosiy vositalar va hot keylar
Reja:

Unity -2005-yilda Unity Technologies tomonidan yaratilgan platformalararo o‘yin dvijogi. Unity 25 dan ortiq platformalar (kompyuterlar, konsollar, mobil qurilmalar, veb) uchun 2D/3D o‘yinlar, interaktiv ilovalar, simulyatsiyalar va AR/VR loyihalarini yaratish uchun platformalararo ishlab chiqish muhiti (o‘yin dvijogi). U yangi foydalanuvchilar uchun qulayligi, kuchli vositalar, vizual muharrir va C# kodlari yoki vizual skriptlar yordamida kontent yaratish imkoniyati tufayli mashhur bo‘lib, loyihalarni tezda prototiplash va nashr etish imkonini beradi.
Asosiy xususiyatlari quyidagilardan iborat:
Yaratilgan o‘yinlar va ilovalar Windows, macOS, Linux, Android, iOS, PlayStation, Xbox, Switch, WebGL va boshqalarda ishlaydi.
Vizual ishlab chiqish: Intuitiv tushunarli interfeys va komponentlar tizimi obyektlarni tayyor qismlardan yig‘ish imkonini beradi.
Dasturlash: Mantiqni yozish uchun C# tilidan foydalanadi, shuningdek, dasturchi bo‘lmaganlar uchun ishni osonlashtiradigan vizual skriptlashni (bloklarni ko‘chirish) taklif etadi.
Qulayligi: Yakka tartibdagi dasturchilar va kichik jamoalar uchun bepul, ko‘plab o‘quv materiallari va faol hamjamiyatga ega.
Keng qo‘llanilishi: O‘yinlardan tashqari, kino, arxitektura, avtomobilsozlikda 3D vizualizatsiyalar va simulyatsiyalar uchun ishlatiladi.
Unity zamonaviy grafika bilan o‘yinlar yaratish imkonini beruvchi zamonaviy dvijok. Uning afzalliklari quyidagilardan iborat:
	•	Unity mobil platformalar bilan ajoyib ishlaydi
Unity’da mobil platformalarda chiqarilgan o‘yinlarni monetizatsiya qilish uchun mas’ul bo‘lgan vositalarni, masalan, reklama ko‘rsatish va o‘yin ichidagi to‘lovlarni amalga oshirish juda oson. Shuningdek, dvijok deyarli har bir zamonaviy smartfonda mavjud bo‘lgan texnologiyalardan foydalanishni nazarda tutadi - akselerometrlar, giroskoplar, GPS, kamera kabilar. 
Dvijok mobil qurilmaning ma’lum bir modelida o‘yin o‘zini qanday his qilishini ishlab chiqish bosqichidayoq qulay shaklda tekshirish imkonini beradi. Buning uchun Game oynasida Simulator rejimi mavjud. U to‘g‘ridan-to‘g‘ri harakatlantirgichda smartfon yoki planshetning tanlangan modeli ekraniga tasvir qanday chiqishini ko‘rish imkonini beradi.
Smartfonlar uchun Unity Remote ilovasi ham mavjud bo‘lib, agar uni o‘rnatib, USB-kabeli orqali smartfonni kompyuterga ulansa, o‘yinni dvigokda ishga tushiriladi, tasvir smartfonga chiqariladi. Bu o‘yinni ishlab chiqish bosqichida bild yaratmasdan sinab ko‘rish imkonini beradi.
Ba’zida Unity odatiy tushunchadagi dvijokdan ko‘ra ko‘proq o‘yinlar konstruktori degan fikrga duch kelish mumkin. Bu qisman to‘g‘ri, chunki har bir o‘yinni obyektlardan yig‘miz, ular esa, o‘z navbatida, obyekt qanday ishlashini belgilaydigan tarkibiy qismlardan yig‘iladi.
	•	Unity - prototiplash uchun ajoyib vosita
O‘yinlar, odatda, doimiy takomillashtirish orqali yaratiladi. Unity bu ma’noda juda qulay, chunki u o‘yinni muharrirda ishga tushirish va uni alohida bild yaratmasdan sinab ko‘rish imkonini beradi.
Bundan tashqari, o‘yin ishga tushirilganda, o‘zgartirish o‘yinga qanday ta’sir qilishini darhol ko‘rish uchun biror narsani o‘zgartirishingiz mumkin. Masalan, siz qahramon tezligini oshirishingiz, qurol zararini o‘zgartirishingiz, yana bir nechta dushman qo‘shishingiz, qutini siljitishingiz, kichik o‘rgimchakni ulkan qilishingiz va uning HP ni 1000 ga oshirishingiz mumkin
Unitydagi barcha obyektlar juda oson olib tashlanadigan va qo‘shiladigan komponentlardan yig‘iladi. Bu prototiplarni yaratishni ham osonlashtiradi, chunki har doim tayyor skriptni qo‘shish orqali har qanday obyektga allaqachon ishlab chiqilgan xatti-harakatlar mantiqini berish mumkin.
	•	Turli platformalar uchun o‘yinlarni osongina yaratish
Agar Unityda o‘yinini, aytaylik, kompyuter uchun yaratilgan bo‘lsa, uning smartfon, planshet, o‘yin pristavkasi yoki, masalan, shunchaki veb-sayt uchun versiyasini juda tez va oson yarata olamiz. Shu bilan birga,  Unity’dan nafaqat Windows, balki macOS tizimida ham foydalanish mumkin.
	•	Assetlarning katta do‘koni
Unity o‘yinini begona modellar, spraytlar, kodlar, dvijok kengaytmalari va boshqalardan to‘liq yig‘ish mumkin. Bularning barchasini Unity Asset Store’da topish mumkin, unga to‘g‘ridan-to‘g‘ri dvijok da kirish mumkin. Ko‘plab bepul modellar hamda pulli variantlar mavjud. 
Unity kamchiliklari:
Grafik unumdorligi: Yaxshilanishlarga qaramay, Unity grafik unumdorligi ba’zan Unreal Engine kabi boshqa dvijoklardan ortda qolishi mumkin, ayniqsa yuqori sifatli 3D loyihalarda.
Litsenziyalash xarajatlari: Unity bepul versiyasi cheklovlarga ega va manba kodi kabi kengaytirilgan funksiyalarga kirish yuqori darajadagi obunani talab qiladi, bu esa kichik studiyalar yoki mustaqil dasturchilar uchun qimmatga tushishi mumkin.
Unumdorlik muammolari (xotirani boshqarish): Ba’zi foydalanuvchilar, ayniqsa yirik yoki murakkab loyihalarda, unumdorlik muammolari, jumladan xotira sarfi va ehtimoliy xatolar haqida xabar berishadi.
Muharrirga bog‘liqlik: Asosiy funksiyalar va API lar Unity muharririga bog‘langan bo‘lib, hatto ma’lum kontent konveyeri vazifalari uchun ham undan foydalanishni talab qiladi.
Manba kodidan foydalanish imkoniyati cheklangan: Dvigokning manba kodidan to‘liq foydalanish odatda faqat korporativ darajadagi obunachilarga taqdim etiladi, bu esa ko‘pchilik foydalanuvchilar uchun sozlash imkoniyatlarini cheklaydi.
Unity interfeysi bir nechta asosiy oynalardan iborat bo‘lib, ularning har biri o‘yinlarni ishlab chiqish jarayonida o‘z vazifasini bajaradi.

7.1-rasm. Unity interfeysi
Unity standart interfeysi quyidagi asosiy oynalarni o‘z ichiga oladi:
Hierarchy (Iyerarxiya) - joriy sahnaning barcha obyektlarini iyerarxik tartibda ko‘rsatadi
Scene (Sahna) - o‘yin obyektlarini joylashtirish va boshqarish mumkin bo‘lgan vizual muharrir
Game (O‘yin) - ishga tushirilganda o‘yin qanday ko‘rinishini ko‘rsatadi
Inspector (Inspektor) - tanlangan obyekt xususiyatlarini ko‘rsatadi va tahrirlash imkonini beradi
Project (Loyiha) - loyihaning barcha fayllari va resurslarini o‘z ichiga oladi
Console (Konsol) - xabarlar, ogohlantirishlar va xatolarni ko‘rsatadi
Obyektlar bilan ishlashning asosiy vositalari
Unity sahnadagi obyektlar bilan ishlash uchun kuchli vositalar to‘plamini taqdim etadi. Ushbu vositalarni puxta o‘zlashtirish  muharrirda samarali ishlashning
asosiy sharti hisoblanadi.  Interfeysning yuqori chap burchagida obyektlar bilan ishlash uchun mo‘ljallangan olti asosiy asbob joylashgan:
Hand Tool (Q) — obyektlarga tegmasdan sahna bo‘ylab erkin harakatlanish uchun
Move Tool (W) — obyektlarni X, Y, Z o‘qlari bo‘yicha siljitish
Rotate Tool (E) — obyektlarni o‘qlar atrofida aylantirish
Scale Tool (R) — obyekt o‘lchamlarini o‘zgartirish
Rect Transform Tool (T) — UI elementlari bilan ishlash uchun kombinatsiyalangan asbob
Transform Tool (Y) — siljitish, aylantirish va massivlash funksiyalarini birlashtirgan universal asbob
Har bir asbob faollashtirilganda ekranda gizmo obyektni uch o‘lchamli makonda boshqarish imkonini beruvchi vizual ko‘rsatkich paydo bo‘ladi.
Move Tool (Siljitish asbobi)
Siljitish gizmosi koordinata o‘qlariga mos keluvchi uchta rangli strelkadan iborat:
	•	Qizil strelka — X o‘qi
	•	Yashil strelka — Y o‘qi
	•	Ko‘k strelka — Z o‘qi
Strelkani tortish orqali obyektni aniq shu o‘q bo‘ylab siljitish mumkin. Strelkalar orasidagi rangli tekisliklar esa obyektni ikki o‘qda bir vaqtda siljitish imkonini beradi.
Rotate Tool (Aylantirish asbobi)
Aylantirish gizmosi uchta rangli aylana shaklida bo‘lib, har biri ma’lum o‘q atrofida burilish uchun mo‘ljallangan. Aylanani tortish orqali obyektni tegishli o‘q atrofida aylantiriladi. Qo‘shimcha kulrang aylana esa obyektni kamera ko‘rish tekisligida erkin aylantirishga imkon beradi.
Scale Tool (Masshtablash asbobi)
Masshtablash gizmosi o‘qlar uchidagi uchta rangli kubik ko‘rinishida bo‘ladi. Kubni tortish obyektning shu o‘q bo‘ylab o‘lchamini o‘zgartiradi. Markazdagi kulrang kub esa obyektni barcha o‘qlar bo‘yicha bir xil (proportsional) masshtablaydi.
Rect Transform Tool (To‘rtburchak transformatsiya asbobi)
Bu asbob UI elementlari bilan ishlash uchun maxsus yaratilgan. Uning yordamida UI obyektlarning:
	•	joylashuvi,
	•	o‘lchami,
	•	bog‘lanish nuqtalari (yakor)
o‘zgartiriladi. Turli ekran o‘lchamlari uchun adaptiv interfeys yaratishda ayniqsa qulay.
Transformatsiya rejimlari
Transformatsiya vositalaridan foydalanayotganda koordinata tizimi rejimini to‘g‘ri tanlash muhim:
Global — sahnaning umumiy koordinata tizimi bo‘yicha transformatsiya
Local — obyektning o‘z lokal o‘qlariga nisbatan transformatsiya
Pivot/Center — o‘zgartirishlar obyektning aylanish nuqtasiga (pivot) yoki markaziga (center) nisbatan bajarilishini belgilaydi
Bu rejimlar interfeysning yuqori qismidagi menyular yordamida tanlanadi.
Snapping (Privyazka)
Privyazka funksiyasi obyektlarni aniq qadam bilan joylashtirishga yordam beradi. Uni yoqish uchun:
Ctrl (Windows) yoki Cmd (Mac) — obyektlarni siljitishda privyazka yoqiladi
Snap tugmasi — privyazka parametrlarini sozlash uchun
Bu imkoniyat darajalar (level) yaratishda, ayniqsa obyektlar aniq joylashishi zarur bo‘lganda juda foydali.
Obyektlarni dublikat qilish
Obyekt nusxalarini tez yaratish uchun quyidagilar qo‘llaniladi:
Ctrl+D (Windows) yoki Cmd+D (Mac) — tanlangan obyektni dublikat qilish
Alt + obyektni tortish — obyektni tortish jarayonida uning nusxasini yaratish
Dublikat qilingan obyekt barcha komponentlari va xususiyatlari bilan birga ko‘chiriladi, bu esa bir xil turdagi obyektlardan ko‘p miqdorda yaratishda juda qulay hisoblanadi.
Unity’da ish tezligini oshirish uchun hot keylardan foqdalanish
Klaviaturada tezkor tugmalardan foydalanish Unity’da ishlash samaradorligini sezilarli darajada oshiradi. 
Asosiy klaviatura tezkor tugmalari (Hot keys):
Ctrl+S — loyihani saqlash
Ctrl+Z — oxirgi bajarilgan amalni bekor qilish
Ctrl+Y — bekor qilingan amalni qayta tiklash
Ctrl+D — tanlangan obyektni nusxalash
F — tanlangan obyektga fokuslash
Shift+F — o‘yin rejimida tanlangan obyektga fokuslash
Ctrl+Shift+N — yangi obyekt yaratish
Delete — tanlangan obyektni o‘chirish
Transformatsiya vositalari uchun:
Q — sahnada harakatlanish (Hand Tool)
W — ko‘chirish vositasi (Move Tool)
E — aylantirish vositasi (Rotate Tool)
R — masshtablash vositasi (Scale Tool)
T — to‘rtburchaklar transformatsiyasi vositasi (Rect Transform Tool)
Y — kombinatsiyalangan transformatsiya vositasi (Transform Tool)
Oynalar bilan ishlash uchun tugmalar:

Ctrl+1 — Scene oynasi
Ctrl+2 — Game oynasi
Ctrl+3 — Inspector oynasi
Ctrl+4 — Hierarchy oynasi
Ctrl+5 — Project oynasi
Ctrl+6 — Animation oynasi
Ctrl+7 — Profiler oynasi
Ctrl+9 — Asset Store oynasi
Ctrl+0 — Console oynasi

Sahnani tahrirlash uchun tugmalar:
Ctrl+Shift+F — Scene oynasini tanlangan obyektga moslab joylashtirish
V — obyektlarni ko‘chirayotganda vertexlarga yopish (vertex snapping)
Ctrl — obyektlarni ko‘chirayotganda setka bo‘yicha yopish (grid snapping)
Shift — bir nechta obyektni tanlash
Alt — obyektni ko‘chirayotganda uning nusxasini yaratish
Space — o‘yin rejimini ishga tushirish yoki to‘xtatish
Unity  2D va 3D o‘yinlar hamda interaktiv ilovalarni yaratishga mo‘ljallangan qulay va kuchli dvijokdir. Unda C# tili, sodda interfeys, kuchli fizika va animatsiya tizimlari mavjud. Unity ko‘p platformalarni qo‘llab-quvvatlaydi, ya’ni bir loyihani kompyuter, mobil, web va hatto VR/AR qurilmalariga eksport qilish mumkin. Asset Store orqali turli tayyor resurslar bilan ishlash yanada yengillashadi. Unity o‘yin yaratishni tez, moslashuvchan va oson jarayonga aylantiradigan universal vositadir.
	Unity haqida ma’lumot bering?
	•	Unity ning asosiy xususiyatlari nimalardan iborat?
	•	Unity interfeysi asosiy oynalari nimalardan iborat?
	•	Obyektlar bilan ishlash asosiy vositalarini sanab o‘ting
	•	Unity ning afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
Nazorat savollari

	•	Unity haqida ma’lumot bering?
	•	Unity ning asosiy xususiyatlari nimalardan iborat?
	•	Unity interfeysi asosiy oynalari nimalardan iborat?
	•	Obyektlar bilan ishlash asosiy vositalarini sanab o‘ting
	•	Unity ning afzalliklari va kamchiliklari nimalardan iborat?
Nazorat savollari


	•	Unity komponentalari va UI/HUD (Ma’ruza mashg‘uloti)

Unity’da komponenta tushunchasi va uning asosiy vazifasi 
	•	UI va HUD elementlari haqida
	•	Turli qurilmalar uchun interfeysni optimallashtirish
Reja:
	•	Unity’da komponenta tushunchasi va uning asosiy vazifasi 
	•	UI va HUD elementlari haqida
	•	Turli qurilmalar uchun interfeysni optimallashtirish
Reja:
Game object, transform,inspector, collider, rigid body,UI, HUD, canvas, HUD elementlari.
Kalit so‘zlar
Game object, transform,inspector, collider, rigid body,UI, HUD, canvas, HUD elementlari.
Kalit so‘zlar
Unity’dagi komponentlar o‘yin obyektlarining (GameObjects) xatti-harakati va funksionalligini belgilovchi modul bloklaridir. Ular obyektlarga turli xususiyatlarni qo‘shadi: joylashuv va tashqi ko‘rinish (Transform, Renderer)dan tortib, fizika (Rigidbody) va mantiq (skriptlar)gacha. Har bir obyekt o‘zining joylashuvi, aylanishi va masshtabini boshqaradigan majburiy Transform komponentiga ega bo‘ladi.
GameObject (O‘yin obyekti). Unity sahnalarida qahramonlar, jihozlar, dekoratsiyalar, kameralar, marshrut nuqtalari va boshqalarni ifodalashi mumkin bo‘lgan asosiy obyekt. O‘yin obyektining funksionalligi unga biriktirilgan komponentlar bilan belgilanadi. 
O‘yin obyektiga ko‘plab komponentlarni biriktirish mumkin, ammo har bir o‘yin obyekti  faqat bitta Transform komponentiga ega bo‘lishi kerak. Buning sababi shundaki, Transform komponenti o‘yin obyektining joylashuvi, burilishi va ko‘lamini belgilaydi. Bo‘sh o‘yin obyektini yaratish uchun GameObject > Create Empty bandi tanlanadi. Yangi o‘yin obyekti tanlanganda, inspektorda standart qiymatlar bilan Transform komponenti ko‘rsatiladi.

7.2-rasm. Bo‘sh o‘yin obyektlari Transform komponentiga ega
Inspektor oynasida GameObject’ga biriktirilgan komponentlar ro‘yxatini ko‘rish uchun Iyerarxiya yoki Sahna (Scene) oynasidan kerakli GameObject tanlanadi.
Masalan, yangi GameObject yaratmoqchi bo‘lsak (kub yoki bo‘sh obyekt), u odatda Transform komponenti bilan birga yaratiladi. Transform ushbu obyektning 3D makondagi o‘rni, aylanishi va o‘lchamini belgilaydi.
Agar obyektga fizika ta’sir qilishi kerak bo‘lsa, unga Rigidbody komponenti qo‘shiladi. Shuningdek, obyektning harakati yoki boshqa funksiyalarini boshqarish uchun unga C# skript ko‘rinishidagi qo‘shimcha komponent ham biriktiriladi. Skript va boshqa komponentlarning xususiyatlarini o‘zgartirib, obyektning xatti-harakatini to‘liq nazorat qilish mumkin..
Komponent (Component). O‘yin obyektlarining (GameObject) xatti-harakatini belgilovchi qurilish bloki bo‘lib, unda fizika, grafika yoki skriptlar kabi imkoniyatlar mavjud bo‘ladi. Component o‘yin obyektining qanday imkoniyatlarga ega bo‘lishini belgilovchi funksional moduldir. Masalan, obyektning harakatlanishi, ekranga chizilishi yoki fizika ta’siriga javob berishi komponentlar orqali amalga oshiriladi.
Misollar:
Transform — pozitsiya, aylanish va masshtabni belgilaydi.
Mesh Renderer — obyektning ekranda chizilishini ta’minlaydi.
Rigidbody — fizika xususiyatlarini qo‘shadi.
C# skriptlar — siz yozgan maxsus kodlar bo‘lib, obyektning o‘ziga xos xatti-harakatlarini boshqaradi.
GameObject bu konteyner bo‘lsa, komponentlar esa uning “ichki qismlari” bo‘lib, obyektga turli funksiyalar qo‘shadi.
Inspektor (Inspector). Unityda muharrir oynasi bo‘lib, unda o‘yin obyektlari va ularga biriktirilgan komponentalarning xususiyatlarini real vaqt rejimida ko‘riladi, tahrirlanadi va ularning sozlamalarini boshqariladi. Komponentalar obyektlarga biriktiriladi va ularga turli funksiyalar beradi (masalan, Rigidbody va skript o‘rnatilgan harakatlanuvchi kub). Inspektor oynasi esa ushbu komponentalarning barcha parametrlarini qulay tarzda sozlash imkonini taqdim etadi. 
Asosiy komponentalar:
Transform — obyektning holati: pozitsiyasi (Position), aylanishi (Rotation) va o‘lchami (Scale) ni belgilaydi.
Renderer (Mesh Renderer/Sprite Renderer) — obyektning ekrandagi ko‘rinishini ta’minlaydi, ya’ni uni vizual tarzda chiqaradi.
Collider — obyektning to‘qnashuvlar uchun ishlatiladigan jismoniy chegaralarini belgilaydi.
Rigidbody — obyektga fizik xususiyatlar qo‘shadi (massa, gravitatsiya va boshqalar).
Skriptlar (Scripts) — o‘yin logikasini belgilovchi yozilgan C# kodlari, obyektning o‘ziga xos harakat va funksiyalarini boshqaradi.


7.3-rasm. Inspector oynasi
UI (User Interface) va HUD (Heads-Up Display) — o‘yin yoki ilova oynasida foydalanuvchi bilan muloqot qilish imkonini beruvchi elementlar. UI menyular, tugmalar, panel va boshqa interaktiv komponentlarni o‘z ichiga oladi, HUD esa o‘yin davomida ekranda doimiy ko‘rinadigan ma’lumotlarni (hayot darajasi, ball, vaqt) ko‘rsatadi.
Asosiy elementlari:
Canvas: Barcha UI elementlarini joylashtirish uchun asosiy konteyner.
Panel: UI elementlarini guruhlash va fon yaratish uchun ishlatiladi.
Button (Tugma): Foydalanuvchi bilan interaktiv aloqa uchun.
Text / TMP (TextMeshPro): Matnni ko‘rsatish uchun.
Image (Rasm): Grafika, ikonka yoki fon ko‘rsatadi.
Slider: Qiymatlarni (masalan, ovoz balandligi) sozlash uchun.
HUD elementlari: Hayot ko‘rsatkichlari, ball, vaqt va boshqa o‘yin statistikalari.
Unityda foydalanuvchi interfeysi bilan ishlashni boshlash uchun UI tizimining asosiy elementlarini tushunish zarur. Ushbu tizimning markazida Canvas joylashgan bo‘lib, u barcha interfeys elementlari uchun asosiy konteyner vazifasini bajaradi. Canvas o‘yinchiga ko‘rinadigan barcha boshqaruv elementlarini joylashtirish va tartibga solish uchun mo‘ljallangan “san’at asari” sifatida qaraladi.
Canvas yaratish uchun bosqichlari:
GameObject > UI > Canvas menyusini ochiladi.
Unity avtomatik ravishda sahna iyerarxiyasida yangi Canvas obyektini yaratadi.
Canvas bilan birga EventSystem ham yaratiladi — bu foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqalarni boshqaradigan komponent hisoblanadi.
Canvas yaratgandan so‘ng, uning bir nechta asosiy komponentlarini ko‘rish mumkin:
Rect Transform. UI elementlari uchun mo‘ljallangan Transform’ning maxsus versiyasi, obyektning joylashuvi, o‘lchami va bog‘lanishini belgilaydi.
Canvas. Asosiy komponent bo‘lib, child elementlarining ekranda qanday ko‘rsatilishini nazorat qiladi.
Canvas Scaler. Ekran o‘lchami o‘zgarganda barcha UI elementlarini mos ravishda o‘lchashni boshqaradi.
Graphic Raycaster. UI elementlariga bosishlarni aniqlash imkonini beradi.
Canvas uchta renderlash rejimida ishlashi mumkin, ularni tanlash interfeysning to‘g‘ri ishlashi uchun juda muhimdir:
7.1-jadval. Unity UI render rejimlari va ularning qo‘llanilishi
Render rejimi
Tavsifi
Qo‘llanilishi
Screen Space – Overlay
UI sahnaning barcha qismida ustki qatlamda ko‘rinadi
Standart menyular, HUD, interfeyslar
Screen Space – Camera
UI kamera bilan bog‘langan, lekin ma’lum masofada
3D dunyo bilan o‘zaro aloqada bo‘lgan elementlar
World Space
UI 3D makonda obyekt sifatida mavjud
Personajlar haqidagi dialoglar, interaktiv panel va tablolar
Canvas ichida UI komponentlari joylashtiriladi ular har qanday interfeysning asosiy qurilish bloklari hisoblanadi. Eng ko‘p ishlatiladigan komponentlar:
Text — matnli ma’lumotni ko‘rsatish uchun.
Image — spritlar va ikonlarni namoyish qilish uchun.
Button — foydalanuvchi bosishiga javob beruvchi interaktiv element.
Panel — boshqa elementlarni guruhlash uchun konteyner.
Slider — ma’lum diapazondagi qiymatlarni tanlash uchun.
Input Field — foydalanuvchi tomonidan matn kiritish uchun.
Toggle — binar holatli yoqish/o‘chirish uchun.
Scrollbar / ScrollView — kontentni aylantirish uchun.
Canvas ichidagi elementlar iyerarxiyasini to‘g‘ri tashkil etish juda muhim hisoblanadi. Elementlar iyerarxiyada joylashgan tartibda ko‘rsatiladi ro‘yxatning pastki elementlari yuqoridagi elementlar ustida namoyon bo‘ladi. Ushbu xususiyatni ko‘p qatlamli interfeyslarni loyihalashda hisobga olish zarur.
Unityda HUD (Heads-Up Display) elementlari — bu foydalanuvchi interfeysi (UI) komponentlari bo‘lib, ular o‘yin davomida o‘yinchiga muhim ma’lumotlarni taqdim etadi, menyular orqali navigatsiya qilish yoki o‘yni to‘xtatishni talab qilmaydi. Ushbu elementlar odatda Canvasda Unitydagi UI elementlari uchun maxsus konteynerda ko‘rsatiladi.
Unitydagi HUD ning keng tarqalgan elementlari:
	•	Hayot / salomatlik chiziqlari: O‘yinchining qolgan hayot yoki salomatlik holatini vizual ko‘rsatadi, odatda Image yoki Slider komponentlari yordamida amalga oshiriladi.
	•	O‘q-dorilar / resurslar hisoblagichi: O‘q-dori, valyuta yoki boshqa resurslar miqdorini ko‘rsatadigan matnli yoki grafikli displeylar.
	•	Mini-kartalar: Kichik kartalar, ko‘pincha ekran burchaklarida joylashadi, o‘yinchining joylashuvi va yaqin atrofdagi muhim joylarni ko‘rsatadi.
	•	Ball / vaqt ko‘rsatkichlari: O‘yinchining ballari, o‘tgan vaqt yoki teskari hisoblagichlarni ko‘rsatadigan matn elementlari.
	•	Holat indikatorlari: O‘yinchiga yoki boshqa obyektlarga ta’sir qiluvchi ijobiy, salbiy yoki status effektlarni ko‘rsatadigan belgilar yoki matnlar.
	•	Nishon / tarmoq: Ekran markazida vizual yo‘riqchi, nishonlash yoki maqsadni ko‘rsatish uchun.
	•	O‘zaro ta’sir uchun maslahatlar: O‘yinchi obyekt yoki muhit elementi bilan o‘zaro aloqaga kirishishi mumkin bo‘lganida paydo bo‘ladigan matn yoki belgilar.
Unityda HUD elementlarini yaratish:
	•	Canvas yaratish: Unity iyerarxiyasida sichqonchaning o‘ng tugmasini bosib, UI > Canvas ni tanlang. Bu barcha HUD elementlari uchun asosiy konteyner bo‘ladi.
	•	UI elementlarini qo‘shish: Iyerarxiyada Canvas ustida o‘ng tugmani bosib, kerakli UI elementini tanlang (masalan, UI > Image, UI > Text - TextMeshPro, UI > Slider).
	•	Joylashuv va o‘lcham: Har bir UI elementining Rect Transform parametrlarini sozlab, ularni Canvasda to‘g‘ri joylashtiring va o‘lchamlarini belgilang. Moslashuvchan interfeys yaratish uchun anchor va pivot nuqtalaridan foydalanish tavsiya etiladi.
	•	Kontentni to‘ldirish: Image komponentlariga spraytlarni tayinlang, Text komponentlariga matn yozing va Slider yoki boshqa interaktiv elementlarning qiymatlarini sozlang.
	•	Dinamik yangilanishlar uchun skriptlar: HUD elementlarini o‘yinning mantiqiga muvofiq yangilash uchun C# skriptlardan foydalaning. Masalan, o‘yinchi zarar olganda salomatlik chizig‘i kamayadi yoki matn komponenti joriy ballni ko‘rsatadi.

7.4-rasm. Salomatlik paneli HUD elementiga misol
Turli platformalar va qurilmalarda mukammal ishlaydigan UI yaratish o‘yinlarni ishlab chiqishda eng murakkab vazifalardan biridir. Tomonlarning turli nisbatlari, ekranlarning aniqlik darajasi va kiritish usullari interfeysni optimallashtirishga puxta o‘ylangan yondashuvni talab qiladi.
Kross-platforma moslashuvining birinchi qadam Canvas Scalerni to‘g‘ri sozlash. Unity uchta asosiy o‘lchov rejimini taklif qiladi:
Constant Pixel Size - UI elementlari ekran o‘lchamidan qat’i nazar pikseldagi asl o‘lchamlarini saqlaydi.
Scale With Screen Size - UI elementlari ekran o‘lchamiga nisbatan proporsional tarzda kattalashadi yoki kichrayadi.
Constant Physical Size - UI elementlari turli qurilmalarda dyuym/santimetrda bir xil fizik o‘lchamni saqlaydi.
Ko‘pchilik o‘yinlarda quyidagi sozlamalar bilan Scale With Screen Size rejimini ishlatish tavsiya etiladi:
	•	Iyerarxiyada Canvas ni tanlang.
	•	Canvas Scaler komponentida Scale With Screen Size rejimini tanlang.
	•	Reference Resolution parametrini maqsadli dizayn rezolyutsiyasiga moslang (masalan, 1920×1080).
	•	Screen Match Mode parametrini sozlang:
	•	Match Width Or Height bilan slayderni 0.5 ga qo‘yib, kenglik va balandlikni muvozanatli kattalashtirishni ta’minlash.
	•	Agar bir o‘lchovga ustunlik berish kerak bo‘lsa, Match Width yoki Match Heightni tanlash mumkin. 
Turli ekran nisbati bilan interfeysni moslashtirishda anchor va layout tizimlaridan to‘g‘ri foydalanish muhim:
	•	Anchors (bog‘lanishlar) — elementning parent konteyner o‘lchami o‘zgarganda qanday kattalashishi va harakatlanishini belgilaydi.
	•	Layout Groups — child elementlarini belgilangan qoidalarga muvofiq avtomatik joylashtiradi.
	•	Content Size Fitter — elementning o‘lchamini uning tarkibiga mos ravishda o‘zgartiradi.
	•	Aspect Ratio Fitter — elementning nisbati doimiy bo‘lishini ta’minlaydi.
Mobil qurilmalar uchun ishlab chiqishda ekranning xavfsiz joylarini hisobga olish kerak, ayniqsa kesilgan va yumaloq burchakli qurilmalar uchun. Masalan:
using UnityEngine;
using UnityEngine.UI;
public class SafeAreaAdjuster : MonoBehaviour
{
private RectTransform rectTransform;
private void Awake()
{
rectTransform = GetComponent<RectTransform>();
ApplySafeArea();
}
private void ApplySafeArea()
{
Rect safeArea = Screen.safeArea;
// Koordinatalarni o‘zgartirish safe area normallashtirilgan qiymatlarda
Vector2 anchorMin = safeArea.position;
Vector2 anchorMax = safeArea.position + safeArea.size;
anchorMin.x /= Screen.width;
anchorMin.y /= Screen.height;
anchorMax.x /= Screen.width;
anchorMax.y /= Screen.height;
// {avfsiz chegaralarni qo‘shish RectTransform
rectTransform.anchorMin = anchorMin;
rectTransform.anchorMax = anchorMax;
rectTransform.offsetMin = Vector2.zero;
rectTransform.offsetMax = Vector2.zero;
}
}
Mobil qurilmalarda UI samaradorligini oshirish uchun quyidagi tavsiyalarga amal qiling:
	•	Draw call sonini kamaytirish uchun sprite atlaslaridan foydalaning.
	•	Ayniqsa bir-birini qoplaydigan shaffof elementlar sonini minimallashtiring.
	•	Murakkab interfeyslarni bir nechta Canvaslarga bo‘lib, samarali batchingni ta’minlang.
	•	UI elementlarini dinamik yaratish va yo‘q qilishdan saqlaning — buning o‘rniga object pool (obyekt hovuzi) dan foydalaning.
	•	3D integratsiya talab qilmaydigan elementlar uchun World Space o‘rniga Screen Space – Overlay rejimida Canvas ishlating.
Turli kirish usullariga (sensorli ekran, klaviatura, o‘yin pulti) moslashish maxsus yondashuvlarni talab qiladi.
7.2-jadval. Turli kirish usullari uchun UI moslashuv tavsiyalari
Kirish turi
UI xususiyatlari
Tavsiyalar
Sensorli ekran
Hover holati yo‘q, katta interaktiv elementlar talab etiladi
Tugmalar minimal o‘lchami 44×44dp, elementlar orasidagi bo‘shliq 8dp dan kam bo‘lmasligi
Klaviatura / Sichqoncha
Hover qo‘llab-quvvatlanadi, aniq tanlash, tezkor tugmalar mavjud
Hover paytida ko‘rsatma qo‘shing, klaviatura bilan navigatsiyani ta’minlang
O‘yin pulti
Elementlar orasida fokusli navigatsiya
Fokusni avtomatik o‘tkazishni amalga oshiring, joriy elementni vizual ajrating
Turli kirish usullariga moslashgan UI yaratish o‘yin tajribasini sezilarli darajada yaxshilaydi. Sensorli ekranlar uchun katta va qulay tugmalar, klaviatura va sichqoncha uchun aniq tanlash va tezkor (hot keys) tugmalar, o‘yin pulti uchun esa fokusli navigatsiya va vizual ajratish muhim. Ushbu tavsiyalarni hisobga olish orqali interfeys har bir qurilmada intuitiv va qulay ishlaydi.
	Game Object haqida ma’lumot bering.
	•	Component va Inspector oynasi haqida ma’lumot bering.
	•	Asosiy komponentalar nimalardan iborat?
	•	UI va HUD haqida ma’lumot bering
	•	HUD asosiy elementlari nimalardan iborat?
Nazorat savollari

	•	Game Object haqida ma’lumot bering.
	•	Component va Inspector oynasi haqida ma’lumot bering.
	•	Asosiy komponentalar nimalardan iborat?
	•	UI va HUD haqida ma’lumot bering
	•	HUD asosiy elementlari nimalardan iborat?
Nazorat savollari
	•	O‘yin yaratishda ijodiy yondashuv (Ma’ruza mashg‘uloti)

Ijodiy yondashuv, konsept-art, narrativ dizayn, ovoz dizayni, UX/UI dizayni, Vision document, elementlar integratsiya, prototiplash.
Kalit so‘zlar
Ijodiy yondashuv, konsept-art, narrativ dizayn, ovoz dizayni, UX/UI dizayni, Vision document, elementlar integratsiya, prototiplash.
Kalit so‘zlar
	•	O‘yin yaratishda ijodkorlik
	•	Ijodiy kompetensiyalar: kontsept-artdan o‘yin dizaynigacha

Reja:
	•	O‘yin yaratishda ijodkorlik
	•	Ijodiy kompetensiyalar: kontsept-artdan o‘yin dizaynigacha

Reja:
O‘yinlarni ishlab chiqishga ijodiy yondashuv - bu konseptual san’at, o‘yin dizayni, hikoya, UX/UI va ovoz orqali noyob hissiy va intellektual tajribani yaratish bo‘lib, kodni qiziqarli dunyoga aylantiradi, bunda texnik ko‘nikmalar o‘yin mexanikasi, hikoyalari va vizual o‘ziga xosligini loyihalash uchun san’at bilan uyg‘unlashadi. Bu aqliy hujum va hujjatlashtirish (konsept-hujjat, Vision Doc) bilan boshlanadigan jarayon bo‘lib, o‘yinchi uchun unutilmas bo‘lgan o‘ziga xos qoidalar, personajlar va dunyoni ishlab chiqishni o‘z ichiga oladi.
Ijodiy yondashuvning asosiy jihatlari:
Konsept-art va vizual uslub: O‘yinning "qalbini" belgilaydigan aniq tasvirni yaratish.
O‘yin dizayni: Qiziqarli mexanika, muvozanat va darajalar tuzilishini loyihalash.
Narrativ dizayn: Qiziqarli hikoya, dialoglar va o‘yin jarayoniga syujet integratsiyasini ishlab chiqish.
UX/UI dizayni: O‘yindan chalg‘itmaydigan, intuitiv tushunarli interfeyslarni yaratish.
Ovoz dizayni: Muhit va his-tuyg‘ularni kuchaytirish uchun musiqa, effektlar va ovozlardan foydalanish.
Bu amalda qanday amalga oshiriladi:
Aqliy hujum: Jamoa o‘yin uchun dastlabki g‘oyalarni ishlab chiqadi. Bu jarayonda janr, o‘yin dunyosi, mexanikalar va personajlar bo‘yicha turli fikrlar ilgari suriladi.
	•	Hujjatlashtirish: Yig‘ilgan g‘oyalar tartiblanadi va o‘yin konsepsiyasini aniq ifodalaydigan ikkita asosiy hujjatga rasmiylashtiriladi: Konsept-hujjat (Concept Document). O‘yin asosiy g‘oyalari va umumiy fikrlar bayoni;
	•	Vision-hujjat (Vision Document). O‘yin qanday ko‘rinishi, qanday his uyg‘otishi va qanday tajriba berishini tasvirlaydigan batafsil yo‘nalish hujjati.
Mexanikadagi innovatsiyalar: Noyob o‘yin tajribasini yaratish uchun yangi o‘yin qoidalari ishlab chiqiladi yoki mavjud mexanikalar o‘ziga xos tarzda uyg‘unlashtiriladi. Bundan maqsad o‘yinchini boshqa loyihalardan farq qiladigan, o‘ziga hos jarayon bilan jalb etish.
Elementlarni integratsiya qilish: Grafika, ovoz, mexanika, hikoya va boshqa ijodiy komponentlar yagona maqsadga xizmat qiladigan qilib bir butun tizimga birlashtiriladi. Bu jarayon o‘yin ichidagi barcha elementlarning uyg‘un ishlashini ta’minlaydi.
Geymdevda ijodkorlik nafaqat rassomlar, balki yaxlit va esda qolarli o‘yin tajribasini yaratuvchi dasturchilar, dizaynerlar va ssenariy mualliflari haqida hamdir.
Ijodiy ishlarga mo‘ljallangan vositalar mutaxassislikka qarab farqlanadi:
Rassomlar uchun: Adobe Photoshop, Illustrator, Procreate, Blender, ZBrush, Substance Painter.
Geymdizaynerlar uchun: Balsamiq prototiplar yaratish uchun, Machinations o‘yin tizimlarini modellashtirish va simulyatsiya qilish uchun, Miro  aqliy hujum (brainstorm) va rejalashtirish jarayonlari uchun.
Narrativ dizaynerlar uchun: Twine, Articy: draft va o‘yin dvijoklarining maxsus skriptlashtirish tizimlari.
Ovoz dizaynerlari uchun: FMOD, Wwise, Ableton Live, FL Studio, Audacity.

7.3-jadval.O‘yin yaratishda ijodkorlik yondashuvining asosiy lementlari
№
Ijodkorlik elementi
Qisqa tavsif
1
Vizuallash (Visual Thinking)
G‘oyalarni sketclar, konsept-artlar va storyboardlar orqali ko‘rish shakliga keltirish.
2
Referens to‘plash
Boshqa o‘yinlar, filmlar, san’at va real hayotdan ilhom manbalarini yig‘ish.
3
Eksperiment qilish
Noodatiy mexanika, ranglar, kamera burchagi yoki uslubni sinab ko‘rish.
4
Prototiplash
O‘yin mexanikasi va darajalarni kichik, tezkor namuna ko‘rinishida sinovdan o‘tkazish.
5
Estetik qarorlar
Ranglar, shakllar, vizual uslub, yorug‘lik-soya kabi dizayn elementlarini tanlash.
6
Hikoya yaratish (World-building)
Qahramon, dunyo, tarix, muhit va voqealar zanjirini ishlab chiqish.
7
Interaktivlikni kuchaytirish
O‘yinchi tanlovi, dinamik muhit, sirli joylar, mukofot tizimlari kabi elementlarni qo‘shish.
8
Fikr-mulohaza asosida rivojlantirish
Test natijalariga ko‘ra o‘yinni qayta ishlash va takomillashtirish.
9
Komandada ijodiy hamkorlik
Rassom, dizayner, dasturchi, ovoz ustasi va boshqalar bilan g‘oya almashish va birgalikda yaratish.

Shuni tushunish muhimki, ijodiy ko‘nikmalar xuddi texnik ko‘nikmalar kabi muntazam mashq orqali rivojlanadi. Muntazam amaliyot, mavjud o‘yinlarni tahlil qilish va turli uslub hamda yo‘nalishlar bilan tajriba o‘tkazish estetik sezgirlikni va dizaynerlik tafakkurini shakllantirishga yordam beradi. 
Ijodkorlik yondashuvi o‘yin yaratishning har bir bosqichida faol ishtirok etadigan keng qamrovli jarayon. U g‘oya generatsiyasi, dizayn, hikoya, mexanika, estetika, prototiplash va fikr-mulohazalar asosida takomillashtirishni o‘z ichiga oladi. Kuchli ijodiy yondashuv o‘yinni noyob, esda qolarli va muvaffaqiyatli qiladi.

	Ijodiy yondashuv deganda nimani tushunasiz?
	•	Ijodiy yondashuvning asosiy jihatlari nimalardan iborat?
	•	Aqliy hujum nima?
	•	Elementlarni integratsiyasi nima?
	•	O‘yin yaratishda ijodkorlik yondashuvining asosiy elementlari.
Nazorat savollari

	•	Ijodiy yondashuv deganda nimani tushunasiz?
	•	Ijodiy yondashuvning asosiy jihatlari nimalardan iborat?
	•	Aqliy hujum nima?
	•	Elementlarni integratsiyasi nima?
	•	O‘yin yaratishda ijodkorlik yondashuvining asosiy elementlari.
Nazorat savollari
























	•	 

	•	1. O‘yin marketingi  va uning effektiv strategiyasi
2. O‘yin marketingi uchun asosiy ASO elementlari
3. Publishing  va Monetizatsiya
Reja:
1. O‘yin marketingi  va uning effektiv strategiyasi
2. O‘yin marketingi uchun asosiy ASO elementlari
3. Publishing  va Monetizatsiya
Reja:
Marketing, o‘yin marketingi, rivojlanish, marketing vositalari, ASO, SEO, publishing, F2P, premium, monetizatsiya.
Kalit so‘zlar
Marketing, o‘yin marketingi, rivojlanish, marketing vositalari, ASO, SEO, publishing, F2P, premium, monetizatsiya.
Kalit so‘zlar
Marketing (inglizcha marketing - sotish, bozorda savdo qilish) - mijozlarning ehtiyojlarini aniqlash, taxmin qilish, sotuvlar sonini oshirish va foydani maksimallashtirish maqsadida kutilmalarga mos keladigan reklama va ishlab chiqarishni tashkil etish jarayoni.
O‘yin marketingi (o‘yin marketingi va geymifikatsiya) o‘yin mexanizmlaridan auditoriyani jalb qilish, doimiylikni oshirish, ma’lumotlarni to‘plash va natijada sotuvlarni ko‘paytirish va brendni tanitish uchun foydalanadi, jumladan Performance Marketing, bloggerlar bilan ishlash, kontent yaratish, turnirlar va o‘yinchilarni sadoqatli elchilarga aylantirish uchun ishga tushirishdan oldingi strategiyalarsir.
O‘yin marketingi o‘yinlarni bozorga chiqarish (publishing) jarayonining eng muhim tarkibiy qismlaridan biridir. Noshirlar o‘yin mexanizmlaridan, turli reklama vositalaridan va geymifikatsiya elementlaridan foydalangan holda o‘yinchi auditoriyasini jalb qilish, brendni tanitish va sotuvlarni oshirishga xizmat qiladi.
Noshirlik jarayonida quyidagi marketing strategiyalari keng qo‘llanadi:
	•	Performance Marketing – o‘yin reklamalarini ma’lumotlar asosida optimallashtirish;
	•	Bloggerlar va streamerlar bilan ishlash – o‘yinni keng auditoriyaga tanitish;
	•	Kontent yaratish – treylerlar, bannerlar, o‘yin ichidagi vizuallar;
	•	Turnirlar va tadbirlar – o‘yinchilar faolligini oshirish;
	•	Ishga tushirishdan oldingi kampaniyalar (Pre-launch) – o‘yin haqida dastlabki qiziqish yaratish.
Publishing jarayonidagi asosiy vazifalar:
	•	Jalb qilish – yangi o‘yinchilarni qamrab olish;
	•	Ushlab turish – mavjud o‘yinchilarning faolligini saqlash;
	•	Brendni tanitish – o‘yinni bozorda ajratib ko‘rsatish;
	•	Daromadni oshirish – monetizatsiya strategiyasini qo‘llab-quvvatlash.
O‘yin marketingi sohasining rivojlanishi kompyuter va video o‘yinlar sanoatining o‘sishi bilan chambarchas bog‘liq. Boshlang‘ich davrlarda o‘yinlar asosan shaxsiy tashabbus bilan tarqatilgan va reklama imkoniyatlari cheklangan edi. Shu sababli, ko‘plab o‘yin ishlab chiquvchilar o‘z mahsulotlarini so‘nggi foydalanuvchilarga yetkazish uchun do‘stlar tarmog‘i, jurnallar va kichik targ‘ibot vositalariga tayanishgan.
1970–1980 yillar: dastlabki nashr va reklama usullari
	•	O‘yinlar shaxsiy tashabbus bilan tarqatilgan
	•	Dastlabki reklama roliklari paydo bo‘lgan
1990 yillar: brendlar va nashr bozori shakllanishi
	•	Nintendo, Sega, PlayStation chiqishi
	•	O‘yin brendlari paydo bo‘lishi (Mario, Sonic)
2000 yillar: internet orqali targ‘ibot
	•	Steam (2003) raqamli nashr platformasi
	•	O‘yinchilar onlayn hamjamiyatlari shakllanishi
2010 yillar: SMM va Early Access
	•	YouTube, Twitch, Facebook orqali targ‘ibot
	•	Early Access — nashrning yangi modeli
2020–2025 yillar: Yangi publishing tendensiyalari
	•	TikTok marketingi
	•	AI orqali treyler va banner yaratish
	•	UGC platformalar (Fortnite Creative, Roblox Studio)
	•	User Acquisition (UA) — pullik trafik xaridi
Zamonaviy raqobatbardosh o‘yin sanoatida samarali o‘yin marketingi har qanday mobil o‘yin yoki video o‘yinning muvaffaqiyatida hal qiluvchi rol o‘ynaydi. O‘yin marketingi kengroq auditoriyani qamrab olish uchun mobil va video o‘yinlarni targ‘ib qilish va tanitishga qaratilgan turli strategiyalar va ijodiy usullarni o‘z ichiga oladi.

Ijtimoiy tarmoqlar o‘yin marketingining kuchli vositasiga aylandi, bu esa ishlab chiquvchilarga maqsadli auditoriya bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri muloqot qilish imkonini beradi. Facebook, Twitter, Instagram, TikTok, Twitch va YouTube kabi mashhur ijtimoiy tarmoqlardan foydalanib, ishlab chiquvchilar o‘yinchilarni maqsadli marketing kampaniyalarida ishtirok etishga jalb qilishlari mumkin. O‘yin hamjamiyati bilan interaktiv kontent, jonli strimlar, musobaqalar va sovrinli o‘yinlar orqali o‘zaro aloqa qilish brend tanilishini oshirish va o‘yinga qiziqish uyg‘otishga yordam beradi.
ASO (App Store Optimization) - bu Android uchun Google Play va Apple uchun App Store kabi ilova do‘konlarida ko‘rinish va reytingni yaxshilash uchun o‘yin meta-axborotlarini optimallashtirish jarayonidir. Yuklab olish uchun millionlab o‘yinlar mavjudligini hisobga olsak, ilovalar do‘konidagi qidiruv natijalarida ajratib ko‘rsatish juda muhimdir. Mobil va video o‘yinlar uchun nomlar, tavsiflar va kalit so‘zlarni optimallash orqali ishlab chiquvchilar ularning ko‘rinishini yaxshilashi va istalgan ilova do‘konida ko‘proq o‘yinchilarni jalb qilishi mumkin.

O‘yin marketingi uchun ASO ning asosiy elementlari. O‘yin nomlari, tavsiflari va kalit so‘zlarini tegishli va yuqori reytingli atamalardan foydalangan holda optimallashtirish ASO muvaffaqiyati uchun juda muhimdir. Bundan tashqari, o‘yinning vizual effektlari va funksiyalarini aniq aks ettiruvchi jozibali ilova belgilari va skrinshotlarni yaratish potentsial foydalanuvchilar va tashrif buyuruvchilarni havolani bosishga va ko‘proq ma’lumot olishga undaydi.
O‘yin marketingida qidiruv optimizatsiyasi (SEO). SEO ilovalar do‘konlaridan tashqarida mobil va onlayn video o‘yinlarning ko‘rinishi va mavjudligini oshirishda muhim rol o‘ynaydi. SEO qidiruv natijalarini yaxshilash uchun veb-saytlar, veb-sahifalar, blog postlari va boshqa o‘yinlarga bag‘ishlangan onlayn kontentni optimallashtirishni o‘z ichiga oladi. Samarali SEO strategiyalarini joriy etish orqali ishlab chiquvchilar organik trafikni jalb qilishlari, ishtirokni oshirishlari va potensial o‘yinchilarning o‘z o‘yinlarini topish ehtimolini oshirishlari mumkin.
 SEO o‘yinlarning ko‘rinishi va taniqliligini oshirishga ahamiyati.
 Kalit so‘zlarni sinchkovlik bilan o‘rganish va optimallashtirish orqali mobil va video o‘yinlarni ishlab chiquvchilar o‘z o‘yinlarining janri, funksiyalari yoki o‘yin jarayoni bilan bog‘liq aniq qidiruv so‘rovlariga e’tibor qaratishlari mumkin. Tegishli kalit so‘zlar va meta teglar yordamida veb-sayt tarkibi, blog postlari va maqsadli sahifalarni optimallashtirish qidiruv tizimlariga o‘yinning dolzarbligini baholashga yordam beradi, bu esa qidiruv natijalaridagi o‘rinlarning oshishiga va organik trafikning ko‘payishiga olib keladi.
Publishing bu o‘yinni bozorga chiqarish va uni qo‘llab-quvvatlash jarayoni. Bu platformaga joylashtirish, litsenziyalash, distributsiya, yangilash va o‘yinni foydalanuvchiga yetkazish kabi ishlarni o‘z ichiga oladi.
Publishing turlari:
Self-Publishing (O‘z-o‘zini nashr qilish). Bunda developer (ishlab chiqaruvchi) o‘yinni mustaqil ravishda bozorga chiqaradi.
Xususiyatlari:
	•	Publisherning tashqi yordami kerak emas.
	•	Developer marketing, distributsiya va monetizatsiyani o‘zi boshqaradi.
	•	Ko‘proq indie o‘yinlarda uchraydi.
Afzalliklari:
	•	To‘liq nazorat: developer o‘yinni va brendni o‘zi boshqaradi.
	•	Foyda to‘liq developerga: cheklangan distributsiya xarajatlari.
Kamchiliklari:
	•	Marketing va bozorga chiqarish bo‘yicha ko‘p ish bo‘ladi.
	•	Resurslar cheklangan bo‘lsa, o‘yin yetarlicha tanilmasligi mumkin.
Third-Party Publishing (Uchinchi tomon publisher orqali). Bu turda alohida kompaniya (publisher) o‘yinni bozorga chiqaradi va marketingni boshqaradi.
Xususiyatlari:
	•	Developer o‘yinni yaratadi, publisher esa: marketing, distribyutsiya, PR, monetizatsiya bilan shug‘ullanadi.
	•	Katta va murakkab o‘yinlarda ko‘proq ishlatiladi.
Afzalliklari:
	•	Marketing va bozorga chiqarish tajribasi bor.
	•	O‘yin tezroq taniladi va sotiladi.
	•	Qo‘llab-quvvatlash, serverlar va texnik xizmatlarni publisher ta’minlaydi.
Kamchiliklari:
	•	Foyda publisher bilan bo‘linadi.
	•	Developer o‘yinni ba’zi hollarda to‘liq nazorat qilolmaydi.
O‘yinni bozorda muvaffaqiyatli qilish uchun publishing jarayonining asosiy qismlari:
	•	Marketing va reklama – o‘yinni auditoriyaga tanitish, brendni yaratish va qiziqish uyg‘otish.
	•	Distributsiya va platformaga joylash – o‘yinni turli platformalarda (PC, mobil, konsol) chiqarish va yetkazib berish.
	•	Qo‘llab-quvvatlash (support) – foydalanuvchilarga texnik yordam ko‘rsatish, yangilanishlar va xatolarni tuzatish.
	•	Moliyaviy boshqaruv – ishlab chiqarish va marketing xarajatlarini nazorat qilish, daromad va xarajatlarni balanslash.
	•	Brend va auditoriya bilan ishlash – o‘yin hamjamiyatini yaratish, foydalanuvchilar bilan interaktiv aloqani ta’minlash.
Zamonaviy o‘yin industriyasi nafaqat ijodiy jarayon, balki yirik iqtisodiy tizimdir. O‘yinni ishlab chiqish, yirik jamoa, vaqt va resurslarni talab qilgani sababli, ishlab chiquvchilar uchun to‘g‘ri monetizatsiya modelini tanlash o‘ta muhim. 

8.1.-rasm. Reklama orqali bonus berish dizayni: Xato va To‘g‘ri yondashuv
Monetizatsiya bu o‘yindan daromad olishga qaratilgan strategiyalar majmui bo‘lib, o‘yin turiga, platformaga va auditoriyaga qarab tanlanadi.
  Publishing — o‘yinni bozorda chiqishiga tayyorlash, targ‘ib qilish va tarqatish.   Monetization — o‘yindan daromad olish mexanizmlari.
O‘yin sanoatida monetizatsiya dizaynerining roli kompyuter/konsol yoki mobil qurilmalar uchun o‘yin bo‘lishidan qat’i nazar, loyihaning moliyaviy muvaffaqiyatini shakllantirishda hal qiluvchi rol o‘ynaydi. Bu rol nafaqat iqtisodiyotni loyihalash va ekspluatatsiya qilish (liveops) bilan kesishadi, balki mustahkam matematik va tahliliy ko‘nikmalar bazasini ham talab qiladi.
O‘yinlarni monetizatsiya qilishning asosiy modellari Free-to-Play (F2P) o‘yin ichidagi xaridlar (mikrotranzaksiyalar, kosmetika, valyuta) va reklama (ayniqsa, tasodifiy o‘yinlarda), Premium (pullik yuklab olish, bir martalik to‘lov), Obuna (kirish/kontent uchun muntazam to‘lov) va Freemium (bepul asosiy kirish + pullik premium kontent), shuningdek, bir nechta usullarni birlashtirgan gibrid modellarni o‘z ichiga oladi.
O‘yin monetizatsiyasi modellarining asosiy turlari: 
Premium (Pulli kirish): O‘yinchilar o‘yinni bir marta xarid qilib, to‘liq kirish huquqiga ega bo‘ladi. Bu ko‘pincha syujetli va indi-o‘yinlar uchun mos.
Free-to-Play (F2P): O‘yinni yuklab olish bepul, lekin ichidagi kontentdan pul ishlaydi:
	•	O‘yin ichidagi xaridlar (IAP): Valyuta, yaxshilanishlar, kosmetika, tezlatishlarni sotish (kutish taymerini olib tashlash).
	•	Reklama: Roliklarni tomosha qilganlik uchun mukofotlar (ko‘pincha tasodifiy va g‘ayrioddiy o‘yinlarda).
Obuna: O‘yin va/yoki ekskluziv kontentga (MMO, xizmat o‘yinlari) doimiy kirish uchun muntazam to‘lov (oylik).
Freemium: Kengaytirilgan (premium) versiyasini yoki qo‘shimcha kontentni (DLC, qismlar) sotib olish imkoniyatiga ega bepul o‘yin.
Gibrid va qo‘shimcha modellar:
Gibrid model: F2P, reklama, IAPni birlashtiradi, ko‘pincha o‘rta va tasodifiy o‘yinlarda uchraydi.
Epizodlar sotuvi: Birinchi epizod bepul, keyingilari pullik.
Hamkorlik marketingi: Boshqa brendlar bilan integratsiya (masalan, brend darajalari, chegirmalar).
Crowdfunding and pre-orders: Chiqarilishdan oldin yoki qo‘shimchalarni ishlab chiqish uchun mablag‘ yig‘ish.


8.1-jadval. Monetizatsiya modellariga misollar
Monetizatsiya modeli
O‘yin turlariga mosligi
Misollar
Premium (pullik o‘yinlar)
Hardcore, AAA o‘yinlar, hikoyaviy o‘yinlar
GTA V, The Witcher 3, Elden Ring
Free-to-Play + IAP
Mobil o‘yinlar, strategiya, mid-core, online multiplayer
PUBG Mobile, Clash of Clans, Fortnite
Subscription (Obuna)
MMORPG, xizmat sifatida o‘yin (GaaS), platformalar
World of Warcraft, Xbox Game Pass, PlayStation Plus
Battle Pass / Season Pass
Shooter, Battle Royale, Live-Service o‘yinlar
Fortnite, Apex Legends, PUBG, Call of Duty Warzone
Ads (Reklama)
Hyper-casual, oddiy mobil o‘yinlar, arcade
Helix Jump, Subway Surfers, Stack Ball
Rewarded Ads (Rag‘bat reklama)
Barcha bepul mobil o‘yinlar
Candy Crush, Mobile Legends (reklama bonuslari)
Cosmetic monetization
Shooter, MOBA, eSports o‘yinlar
Valorant, Dota 2, CS2
DLC (Qo‘shimcha kontent)
Story-driven, sandbox, strategiya, premium o‘yinlar
The Sims 4 DLC, Civilization VI DLC
Lootbox / Gacha
Anime RPG, mobil action, kart o‘yinlari
Genshin Impact, Honkai Star Rail, FIFA Ultimate Team
Hybrid monetizatsiya (bir nechta model aralash)
Ko‘p janrli live-service o‘yinlar
Fortnite (Battle Pass + Cosmetic), Roblox (IAP + Subscription)
Marketplace / Player-driven economy
Sandbox, moddable o‘yinlar
Roblox, Second Life, CS2 Marketplace
Pay-to-Continue
Puzzle va hypercasual
Homescapes, Gardenscapes

O‘yinlarni muvaffaqiyatli bozorga chiqarish va barqaror daromad olish uchun publishing va monetizatsiya jarayonlari bir-birini to‘ldiradi. Publishing o‘yinni marketing, reklama, distributsiya, platformaga joylash, qo‘llab-quvvatlash va moliyaviy boshqaruv orqali auditoriyaga yetkazadi, brend yaratadi va sotuvni barqaror qiladi. Monetizatsiya esa o‘yindan daromad olish tizimini belgilaydi — premium sotuvlar, F2P, battle pass, reklama, kosmetik xaridlar va boshqa variantlar orqali. To‘g‘ri tanlangan monetizatsiya modeli o‘yin tajribasini buzmasdan, ishlab chiquvchiga barqaror daromad ta’minlaydi, shu bilan o‘yin muvaffaqiyatini oshiradi.
	O‘yin marketingi haqida tushuncha bering 
	•	O‘yin marketingida qidiruv optimizatsiyasi nima? 
	•	Publishing nima va o‘yinlarni muvaffaqiyatli chiqarishda qanday rol o‘ynaydi? 
	•	Monetizatsiya nima va u o‘yin tajribasiga qanday ta’sir qiladi?
	•	 Qanday monetizatsiya modellarini bilasiz?
Nazorat savollari

	•	O‘yin marketingi haqida tushuncha bering 
	•	O‘yin marketingida qidiruv optimizatsiyasi nima? 
	•	Publishing nima va o‘yinlarni muvaffaqiyatli chiqarishda qanday rol o‘ynaydi? 
	•	Monetizatsiya nima va u o‘yin tajribasiga qanday ta’sir qiladi?
	•	 Qanday monetizatsiya modellarini bilasiz?
Nazorat savollari

	•	Google Play Console’da o‘yin yuklash qoidalari (Ma’ruza mashg‘uloti)
Google Play Console, hisob yaratish, sozlash, Apk, ASO, reliz, nashr.
Kalit so‘zlar
Google Play Console, hisob yaratish, sozlash, Apk, ASO, reliz, nashr.
Kalit so‘zlar
1. Dasturchi hisobini yaratish va sozlash
2. Google Play o‘yin sahifasi uchun materiallar tayyorlash.  
3. Konsolda o‘yin faylining APK versiyasini yuklab olish va sozlash
Reja:
1. Dasturchi hisobini yaratish va sozlash
2. Google Play o‘yin sahifasi uchun materiallar tayyorlash.  
3. Konsolda o‘yin faylining APK versiyasini yuklab olish va sozlash
Reja:
Google Play Console bu Android uchun o‘yinlar va dasturlarni Play Marketga joylash, boshqarish va statistikani ko‘rish imkonini beradigan maxsus platforma. Uni mobil ilova yoki o‘yin yaratadigan ishlab chiquvchilar ishlatadi. Shu tizim orqali siz o‘zingiz yaratgan o‘yinni ommaga taqdim etishingiz, yangilashingiz, reklama joylashtirishingiz va foydalanuvchilar haqidagi ma'lumotlarni kuzatishingiz mumkin bo‘ladi.
Google Play dunyoning 190 dan ortiq mamlakatlarida oyiga 2,5 milliarddan ortiq faol foydalanuvchiga ega ilovangizga trafik jalb qilish uchun eng yaxshi ilova do‘konlaridan biridir.
Google Play’da o‘yininni nashr etish - bu loyihaning kod satrlari bo‘lishdan to‘xtab, millionlab potentsial foydalanuvchilar uchun haqiqiy mahsulotga aylanadigan asosiy lahza hisoblanadi.
Nashr jarayonini boshlashdan oldin, o‘yin bozorga kirish uchun to‘liq tayyor ekanligiga ishonch hosil qilishi kerak. Bu nafaqat ishlab chiqishni yakunlashni, balki barcha Google Play texnik talablarini bajarishni ham o‘z ichiga oladi.
Tayyorgarlik jarayonida e’tibor qaratish lozim bo‘lgan asosiy jihatlar quyidagilardan iborat:
O‘yinni turli qurilmalarda sinab ko‘rish (Androidning kamida 5-7 xil modeli va versiyasida)
Google Play qoidalari va siyosatlariga muvofiqligini tekshirish
Maxfiylik siyosatini tayyorlash (hatto shaxsiy ma’lumotlaringizni olmasangiz ham)
Yosh reytingi va o‘yin toifasini aniqlash
Monetizatsiya strategiyasini ishlab chiqish (agar mavjud bo‘lsa)
O‘yinning biznes modelini tanlashga alohida e’tibor berish kerak. Bu qaror Google Play nashr jarayoni va talablariga bevosita ta’sir qiladi.
Agar o‘yin o‘yin ichidagi xaridlardan foydalansa yoki yuklab olish uchun to‘lov talab qilsa, Google Payments xizmatida qo‘shimcha savdo hisobini sozlash kerak bo‘ladi. Buni e’lon qilishdan oldin amalga oshirish kerak, chunki tasdiqlash jarayoni bir necha kun davom etishi mumkin.
Dasturchi hisobini yaratish va sozlash
O‘yinlarni Google Play Marketga joylash uchun dasturchining hisobi talab qilinadi. Bu shunchaki ro‘yxatdan o‘tish emas - bu Android platformasida nashriyotning rasmiy maqomi sari qo‘yilgan birinchi qadamdir.
Dasturchi hisobini yaratish jarayoni quyidagi bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
Google Play Console (play.google.com/apps/publish) sahifasiga kiring
Google hisobingiz bilan kiring (ishlab chiqish uchun alohida hisob yaratish tavsiya etiladi)
Dasturchilar uchun kelishuvni qabul qiling
$25 registratsiya to‘lovini to‘lang (bir martalik to‘lov)
Kontakt axborotini kiritish orqali dasturchi profilini to‘ldiring
To‘lovdan keyin hisobingiz 48 soat ichida faollashtiriladi. Google bu muddatdan siz taqdim etgan ma’lumotlarni tekshirish uchun foydalanadi. 
Dasturchi profilini to‘ldirishda quyidagi elementlarga alohida e’tibor bering:
Dasturchi nomi - o‘yiningizning Google Play sahifasida chiqadigan nomi
Kontakt axboroti - amaldagi email va jismoniy manzil (yuridik maqsadlarda talab qilinadi)
Soliq sozlamalari - sotuvdan to‘lovlarni olish uchun zarur
Google Play o‘yin sahifasi uchun materiallar tayyorlash.  Google Play o‘yin sahifasi bir necha soniya ichida ehtimoliy o‘yinchilar e’tiborini tortishi kerak bo‘lgan vitrinadir. Sahifaning sifatli bezatilishi tashrif buyuruvchilarning faol foydalanuvchilarga aylanishiga bevosita ta’sir qiladi.
Jozibali o‘yin sahifasini yaratish uchun quyidagi materiallarni tayyorlash kerak bo‘ladi:
Ilova ikonkasining o‘lchami 512x512 piksel, 32-bit PNG formatida
Sahifa uchun banner - 1024x500 pikselli grafik tasvir
Skrinshotlar - kamida 2 ta, har bir mos qurilma turi uchun 8 ta skrinshot tavsiya etiladi
Promo-video - 30-120 soniyalik YouTube videolariga havola
Matnli tavsif - qisqa (80 tagacha belgi) va to‘liq (4000 tagacha belgi)
Vizual materiallarni yaratishda quyidagi tavsiyalarga amal qilish kerak:
Diqqatni tortadigan yorqin, kontrast ranglardan foydalanish;
Konsept-art emas, real o‘yin jarayonini ko‘rsatish;
Galereya boshida eng ta’sirli skrinshotlarni joylashtirish;
Funksionallikni yaxshiroq tushunish uchun skrinshotlarga matnli izohlar kiritish;
Barcha materiallar o‘yin reytingiga mos kelishini tekshirish.
O‘yin tavsifini yozishda maksimal samaradorlik uchun quyidagi tuzilmaga amal qilish kerak:
Birinchi abzas - o‘yinning asosiy konsepsiyasining qisqa, izchil tavsifi;
Ikkinchi abzas - asosiy xususiyatlar va afzalliklar (belgilangan ro‘yxat formati tavsiya etiladi);
Uchinchi abzas - o‘yin jarayoni tavsifi va mexanik;
To‘rtinchi abzas - multiplayer, ijtimoiy funksiyalar yoki yutuqlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar (agar qo‘llanilsa);
Yakunlash - harakatga chaqiruv va yordam uchun kontakt axboroti.
Shu bilan birga, tavsifga foydalanuvchilar shunga o‘xshash o‘yinlarni qidirishlari mumkin bo‘lgan kalit so‘zlarni kiritish tavsiya etiladi. Bu ilovaning Google Play qidiruv natijalarida ko‘rinishini yaxshilaydi.
Konsolda o‘yin faylining APK versiyasini yuklab olish va sozlash
Barcha marketing materiallari tayyor bo‘lgach, texnik bosqich - o‘yinning o‘zini Google Play Console’ga yuklash boshlanadi. Bu detallarga e’tibor berishni talab qiladigan muhim nuqta hisoblanadi.
Avvalo, o‘yininning APK yoki Android App Bundle (AAB) faylini to‘g‘ri tayyorlash kerak. Google bir qator afzalliklarga ega bo‘lgan AAB formatidan foydalanishni faol targ‘ib qiladi:
	•	Foydalanuvchilar uchun kichikroq yuklab olish hajmi (15-20% ga)
	•	Turli qurilmalar uchun avtomatik optimallash
	•	Turli o‘yin versiyalarini soddalashtirilgan boshqarish
Faylni yuklashga tayyorlash uchun quyidagi amallar bajariladi:
Manifestda kod versiyasi (versionCode) va nom versiyasi (versionName) to‘g‘ri ko‘rsatilganini tekshiriladi;
Ilova imzo kaliti yordamida APK/AAB faylini imzolanadi;
Imzolangan versiyani real qurilmalarda sinab ko‘riladi
Fayl hajmini optimallashtirish (R8/ProGuard ishlating, resurslarni optimallashtirish).
Faylni Google Play Console’ga yuklash jarayoni quyidagi bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
Konsolda yangi ilova yaratish;
Ilova haqidagi asosiy axborotni to‘ldirish;
"Ishlab chiqarish" yoki "Sinov" bo‘limiga o‘tish;
Yangi nashr yaratish va APK/AAB faylini yuklab olish;
Reliz parametrlarini sozlash (bosqichma-bosqich chiqarish, tarqatish mamlakatlari).
Fayl yuklangandan so‘ng, Google Play tizimi viruslar, manifestning to‘g‘riligi va asosiy talablarga muvofiqligini avtomatik ravishda tekshiradi. Bu dastlabki tekshiruv - to‘liq moderatsiya jarayoni faqat ilova tekshiruvga yuborilganidan keyin boshlanadi.
Joylashdan keyin o‘yinni ishga tushirish va tanitish
O‘yin Google Play’da muvaffaqiyatli nashr etilgandan so‘ng, undan kam bo‘lmagan muhim bosqich boshlanadi - ilovaning hayot siklini boshqarish va foydalanuvchilarni jalb qilish uchun uni targ‘ib qilish.
Shuni yodda tutish kerakki, nashrning o‘zi foydalanuvchilar oqimini kafolatlamaydi. Google Playda millionlab ilovalar mavjud va faol harakatlarsiz yaratilgan o‘yin e’tibordan chetda qolishi mumkin.
Monitoring va tahlil - Google Play Console orqali asosiy ko‘rsatkichlarni muntazam kuzatib boriladi;
Yangilanishlar - tuzatishlar va yangi kontent bilan muntazam yangilanishlarni belgilash;
Sharhlar bilan ishlash - foydalanuvchilarning barcha sharhlariga tezkor javob berish;
ASO (App Store Optimization) - qidiruvda yaxshiroq ko‘rinish uchun o‘yin sahifasini optimallashtirish;
Tashqi reklama - ijtimoiy tarmoqlar, forumlar va ixtisoslashgan saytlardan foydalanish.
Google Play Console Android o‘yinlarini Play Marketga yuklash va boshqarish platformasi. O‘yinni joylashdan oldin uni testdan o‘tkazish, grafik materiallarni tayyorlash va maxfiylik siyosatini yaratish talab etiladi. Dasturchi akkaunti ochilgach, loyiha yaratiladi, o‘yin nomi, kategoriyasi va APK/AAB yuklanadi. Shuningdek, tavsif, rasmlar, yosh toifasi va ruxsatlar to‘ldiriladi. Qoidalarga zid kontent, mualliflik huquqi buzilishi yoki firibgarlikka yo‘l qo‘yilmaydi. O‘yin avval sinov rejimida tekshiriladi, xatolar tuzatilgach, Google ko‘rib chiqishiga yuboriladi. Tasdiqlangandan so‘ng Play Marketda chiqariladi.

	Google Console nima?
	•	Nashr jarayoni nimalardan iborat? 
	•	Dasturchi hisobini  yaratish  qanday qismlardan iborat?
	•	Google play o‘yin sahifasini tayyorlash  uchun nimalarga etibor berish kerak?
	•	Samaradorlikni qanday oshirish mumkin?
	•	App Store Optimization nima?
Nazorat savollari

	•	Google Console nima?
	•	Nashr jarayoni nimalardan iborat? 
	•	Dasturchi hisobini  yaratish  qanday qismlardan iborat?
	•	Google play o‘yin sahifasini tayyorlash  uchun nimalarga etibor berish kerak?
	•	Samaradorlikni qanday oshirish mumkin?
	•	App Store Optimization nima?
Nazorat savollari
 











9.1. GDD (Game Design Document) tuzish (Ma’ruza mashg‘uloti)
GDD, tutorial, CDD, gameplay, user interface,characters
Kalit so‘zlar
GDD, tutorial, CDD, gameplay, user interface,characters
Kalit so‘zlar
1. GDD (Game Design Document ) tushunchasi va  turlari
2. GDDning texnik mazmuni: mexanika, tizimlar va parametrlar   
3. Game Document Design tuzilishi
Reja:
1. GDD (Game Design Document ) tushunchasi va  turlari
2. GDDning texnik mazmuni: mexanika, tizimlar va parametrlar   
3. Game Document Design tuzilishi
Reja:

O‘yin dizayni hujjatlari (GDD) o‘yinlarni ishlab chiqishda muhim rol o‘ynaydi. O‘yin dizayni hujjati (GDD) o‘yin loyihasining barcha jihatlarini batafsil aks ettiruvchi keng qamrovli hujjati bo‘lib,  konsepsiya va mexanikadan tortib vizual uslub va texnik talablargacha bo‘lgan bosqichlarni o‘z ichiga oladi.  Bu shunchaki g‘oyalar to‘plami emas, balki o‘yinda nima, qanday va nima uchun amalga oshirilishi kerakligini belgilaydigan tuzilgan qo‘llanma hisoblanadi. 

GDDning vazifasi:
	•	O‘yin yaratishda butun jamoa bir xil yo‘nalishda ishlashi uchun yagona asos bo‘ladi;
	•	O‘yin g‘oyasi chalkash bo‘lmasligi uchun hamma tafsilotlar oldindan rejalashtiriladi; 
	•	Dasturchi, dizayner, animatsiyachi, musiqachi va boshqa mutaxassislar nima qilishi kerakligini aniq biladi.
Odatiy GDD o‘yin mexanikasi, syujet va personajlar, daraja dizayni, grafika va vizual effektlar, ovoz va musiqa, foydalanuvchi interfeysi, texnik talablar va boshqalar kabi muhim elementlarni aniqlab, o‘yin loyihasini bosqichma-bosqich tavsiflaydi. Shuningdek, u ish jarayonini bir-biriga bog‘lashga yordam beradi, o‘yin maqsadlari, o‘yin jarayoni elementlari va kutilayotgan o‘yin tajribasini bir joyda ifodalaydi, barcha faol dizaynerlar va ishlab chiquvchilarga bir yo‘nalishda harakat qilish imkoniyatini beradi.
Dizayn hujjatlari turlari:
GDD - o‘yin dizayni hujjatlari bo‘lib, u mantiqiy tavsiflarni va fishlarning ishlash tamoyillarini o‘z ichiga oladi. GDD ning alohida holatlari kontsept-dizayn hujjatlari va balans bilan hisob-kitob varaqalari hisoblanadi.
CDD - mexaniklar va assetlar uchun vizual uslub tavsifi, ma’lumotnomalar, boshqaruv panellari, asset yoki umumiy rasm qanday bo‘lishi kerakligining audio-vizual namunalarini o‘z ichiga olgan kontent-dizayn hujjatlari
UI/UX - odatda Miro (foydalanuvchi sayohati uchun) yoki Figma (interfeysning bevosita assetlari yoki maketlari uchun) da amalga oshiriladigan, fishlar yoki ilovalar bilan o‘zaro ishlashning foydalanuvchi tajribasiga bag‘ishlangan hujjatlar
Tutorial - o‘yinchiga ilova yoki mexanikadan foydalanish tamoyillari va xususiyatlarini tushuntirish usullariga bag‘ishlangan hujjat.
GDD ning asosiy bo‘limlari va ularning maqsadi:
Executive Summary (Qisqacha xulosa): O‘yinning janri, platformalari, maqsadli auditoriyasi va asosiy xususiyatlarini o‘z ichiga olgan bir nechta paragraflarda jamlangan tavsifi.
Game Overview (O‘yin sharhi): Konsepsiya, asosiy o‘yin, muhit va hikoya tuzilishining kengaytirilgan tavsifi.
Gameplay (Gameplay): O‘yinchining tajribasini belgilaydigan o‘yin mexanikalari, qoidalari va o‘zaro ta’sirlarini batafsil yoritish.
Characters & World: Bosh qahramonlar, NPC, joylashuvlar va o‘yin olamining tavsifi.
User Interface (Foydalanuvchi interfeysi): Barcha ekranlar, menyular va boshqaruv elementlarining spetsifikatsiyalari.
Art & Audio (Vizual uslub va ovoz): Vizual dizayn tushunchasi, havolalar va tovush talablari.
Technical Specifications (Texnik spetsifikatsiyalar): Platformalarga qo‘yiladigan talablar, dasturiy ta’minot arxitekturasining xususiyatlari va qo‘llaniladigan texnologiyalar.
Project Scope (Loyiha ko‘lami): Ish hajmi, resurslar, vaqt chegaralari va potentsial xavflarni baholash.
GDD ning texnik qismi hujjatning yuragi bo‘lib, unda mavhum tushunchalar aniq, o‘lchanadigan parametrlarga aylanadi. Bu yerda  "nima"ni emas, balki tizim va mexanik darajasidagi o‘yinining "qanday" ishlashini tasvirlanadi.
Texnik mazmunning asosiy elementlariga quyidagilar kiradi:
Core Mechanics (Asosiy mexanikalar): Aniq parametrlar va hisoblash formulalari bilan o‘yinchining asosiy harakatlarining batafsil tavsifi.
Systems Design (tizimlar dizayni): O‘yin tizimlari spetsifikatsiyasi va ularning o‘zaro ta’siri - iqtisodiyot, progressiya, krafting va boshqalar.
Combat Design (Jangovar tizim): Jangovar komponentli o‘yinlar uchun - zarar, himoya, maxsus qobiliyatlar parametrlari.
AI Behavior (Sun’iy intellekt xulq-atvori): Dushmanlar, NPC va boshqa kompyuter tomonidan boshqariladigan mavjudotlarning xatti-harakatlari algoritmlari.
Level Design Guidelines (darajalarni loyihalash tamoyillari): O‘yin joylarining tuzilishi va to‘ldirilishiga qo‘yiladigan texnik talablar.
Balancing Parameters (Balans parametrlari) - o‘yinning murakkabligi va rivojlanishini belgilovchi sonli ko‘rsatkichlar.
Personaj progressiyasi tizimlari uchun tajriba, darajalar, xususiyatlar va boshqa parametrlarni hisoblash formulalarini aniq tavsiflash kerak. Masalan:
N = 100 × (N2 - N) darajaga erishish uchun tajriba
Qurolning asosiy zarari = (Asosiy parametr + Modifikatorlar) × Daraja multiplikatori
Kritik zarba ehtimoli = Asosiy ehtimollik + (Chaqqonlik ÷ 100)
GDD texnik mazmuni ustida ishlashda o‘yin dizaynerlari va dasturchilar o‘rtasidagi aloqa ayniqsa muhimdir. Dizaynerlar o‘z talablarini texnik jihatdan amalga oshirish mumkinligiga, dasturchilar esa mexanikning mohiyatini to‘g‘ri tushunishlariga ishonch hosil qilishlari kerak.
Samarali GDD yaratish - bu batafsillik va aniqlik, qat’iy tuzilma va moslashuvchanlik o‘rtasidagi muvozanatni saqlash san’atidir. 

9.1-rasm. Darajalarni vizualizatsiya qilishga misol
Samarali GDDning asosiy tamoyillari:
Hammaboplik va tushunarlilik: Mutaxassisligidan qat’i nazar, jamoaning barcha a’zolari uchun tushunarli bo‘lgan sodda til va aniq iboralardan foydalanish.
Modullilik: Hujjatni shunday tuziladiki, turli mutaxassislar o‘zlariga tegishli bo‘limlarni osongina topishlari mumkin bo‘lishi ta’minlanisi.
Vizualizatsiya: Matnni diagrammalar, kontsept-artlar, interfeys eskizlari va boshqa vizual materiallar bilan to‘ldirish.
Versiyalilik: O‘zgarishlarni kuzatish va hujjatning rivojlanish tarixini saqlash uchun versiya nazorati tizimidan foydalanish.
Aniqlik: Noaniq ifodalardan saqlanish - har bir bayonot aniq va tekshirilishi mumkin bo‘lishi kerak.
Ustuvorlik: Asosiy xususiyatlar va MVP funksiyalarini aniq belgilash va  ularni kerakli, ammo muhim bo‘lmagan elementlardan ajratib olish.
Dizdokning (GDD) tuzilishi:
O‘yin dizayn hujjatining tarkibi loyihaning turi, janri, platformasi va ko‘lamiga qarab farq qilishi mumkin.
	•	O‘yinning qisqacha tavsifi. Bu nom, janr (platforma, kvest, RPG, strategiya, arkada va boshqalar), o‘yin turi (2D yon tomondan ko‘rinish, 3D birinchi/uchinchi shaxsdan ko‘rinish va boshqalar), u ishlaydigan platformalar, mahalliylashtirish tillari.
	•	Konsepsiya. Bu bo‘limda o‘yinning asosiy g‘oyasi, mavzusi yoki juda qisqa, tom ma’noda ikki-uch jumlada syujet bayon qilinadi.
	•	O‘yinning maqsadi. Ushbu blok o‘yinchi nima qilishi, qanday vazifalarni bajarishi, qanday ko‘nikmalarni rivojlantirishi va natijada nimaga erishishi kerakligini belgilaydi. Maqsadlar o‘yinning murakkabligiga qarab global, mahalliy va shaxsiy bo‘lishi mumkin.
	•	O‘yin obyektlari. Bu inson o‘yinda ko‘radigan barcha narsalarning tasniflangan tavsifi bo‘lib, unda muhim xususiyatlar va parametrlar ko‘rsatiladi. Obyektlarni kichik turlarga ajratish variantlaridan biridir.
	•	Personajlar. Bu o‘yinchi egosining muqobili, NPC (non-playable characters - o‘yin bo‘lmagan personajlar) va xo‘jayinlardir. Ularning aniq rollari, atributlari (ismi, yoshi, jinsi, tashqi ko‘rinishi, qobiliyatlari, jihozlari va boshqalar) va bir-biri bilan munosabatlari bo‘lishi mumkin.
	•	Yuzalar. Bular yer, suv, devorlar, pollar, toshlar va boshqalar kabi muhit elementlaridir. Ular ma’lum material, shakl, tekstura va boshqa parametrlar bilan tavsiflanadi, ularning ba’zilari qahramonlarning sog‘lig‘iga zarar yetkazishi mumkin.
	•	Buyumlar. Bu o‘yinda foydalanish mumkin bo‘lgan barcha narsalar: ko‘chirish, birlashtirish, buzish, sotish va boshqalar. Odatda buyumlarning vazifasi, og‘irligi, narxi, holati va chidamliligi bo‘ladi.
	•	Mavjudotlar. Bular harakatlana oladigan, o‘yinchining harakatlariga javob beradigan, hujum qiladigan, qimmatli resurslar beradigan, tovush chiqaradigan va boshqa barcha tirik organizmlardir.
	•	O‘yin darajalari.  DD (document dizayn)ning ushbu bo‘limida o‘yinda qanday darajalar va joylashuvlar mavjudligi, ular bir-biri bilan qanday bog‘liqligi, o‘yinchiga qachon taqdim etilishi, ularning murakkabligi, uzunligi va dizayni tasvirlangan. Ko‘pincha bu bo‘limga darajalar xaritasi yoki sxemasi kiritiladi.
	•	Mexanika. Ushbu blokda o‘yin qanday ishlashi, uning qanday qoidalari va cheklovlari mavjudligi tasvirlangan. Quyidagi qismlarga bo‘lish mumkin:
	•	geympley - harakatlar, hujumlar, atrofdagilar va boshqa personajlar bilan o‘zaro ta’sir;
	•	muvozanat - o‘yinchining murakkabligi va qoniqishi o‘rtasidagi muvozanatga erishish uchun personajlar, qurollar, darajalar va boshqa o‘yin elementlarining parametrlarini hisoblash mexanizmi;
	•	murakkablik - murakkablikning turli darajalarini, shuningdek, o‘yinchining mahoratiga qarab murakkablikni moslashtirish tizimini tavsiflash;
	•	progressiya - bu yerda o‘yinda xarakterni rivojlantirish tizimi tavsiflanadi: tajriba orttirish, yangi ko‘nikmalarni kashf etish, murakkabroq darajalarga kirish va boshqalar;
	•	mukofotlar va jazolar - yutuqlar uchun mukofotlar va qoidalarni buzganlik yoki yutqazganlik uchun jarimalar tizimi.
	•	Tovushlar. Bu o‘yinda qanday saundtreklar, ovoz va tovush effektlari borligi, ular qaysi lahzada yoqilishi haqidagi tavsifdir.
	•	Interfeys. Bu yerda o‘yinchining o‘yin bilan qanday munosabatda bo‘lishi tasvirlangan. Masalan, u qanday kiritish va chiqarish qurilmalarini qo‘llab-quvvatlaydi (klaviatura + sichqoncha, geympad, rul va boshqalar), umumiy menyu va o‘yin ekranida qanday interfeys elementlarini ko‘rsatadi, qanday funksiyalar va imkoniyatlarni taklif qiladi. "Interfeys" bo‘limi asosiy menyu, inventar, xarita, ko‘nikmalarni oshirish menyusi, maslahatlar va boshqa elementlar qanday ko‘rinishini tavsiflovchi kichik bo‘limlarga bo‘linishi mumkin.

9.2-rasm. Qog’ozda chizilgan interfeys prototipi
O‘yin dizayni bo‘yicha hujjatlar (GDD) o‘yinni ishlab chiqish jarayonida xavflarni kamaytirishda muhim rol o‘ynaydi, loyihaning talablari va chegaralarini tushuntiruvchi asosiy hujjat bo‘lib xizmat qiladi va shu bilan loyiha chegaralarining buzilishi, tushunmovchiliklar va keyingi bosqichlarda qimmatga tushadigan qo‘shimchalar ehtimolini kamaytiradi. 
GDD, shuningdek, prototiplarni yaratish, takrorlash va resurslarni taqsimlashni tezlashtiradigan aniq maqsadlarni belgilash orqali umumiy samaradorlikni oshiradi, bu esa rivojlanishni maqsadli ravishda davom ettirishga imkon beradi. U konsepsiyalarni noshirlarga taqdim etish yoki moliyalashtirish uchun muhim vosita bo‘lib xizmat qiladi, chunki aniq shakllantirilgan GDD tashqi tomonlar uchun loyihaning hayotiyligi va professionalligini ko‘rsatadi. Amalda bunday aniqlik jamoalarga funksiyalarga ustuvorlik berishga va ortiqcha ishlardan qochishga yordam beradi, bu esa natijalarning yuqori sifatiga hissa qo‘shadi.
		GDD haqida ma’lumot bering?
	•	Design hujjatlari turlarini sanang
	•	GDD texnik qismlariga nimalar kiradi? 
	•	Samarali GDDning asosiy tamoyillariga nimalar kiradi?
Nazorat savollari

	•	GDD haqida ma’lumot bering?
	•	Design hujjatlari turlarini sanang
	•	GDD texnik qismlariga nimalar kiradi? 
	•	Samarali GDDning asosiy tamoyillariga nimalar kiradi?
Nazorat savollari

9.2. Prototip yaratish (2D yoki 3D) (Ma’ruza mashg‘uloti)

Prototip, o‘yin prototipi, 2Dva 3D prototiplar, place holder assets, o‘yin konsepsiyasi, iteratsiya, daraja prototipi.
Kalit so‘zlar
Prototip, o‘yin prototipi, 2Dva 3D prototiplar, place holder assets, o‘yin konsepsiyasi, iteratsiya, daraja prototipi.
Kalit so‘zlar
1. O‘yin prototipi nima uning maqsadi va afzalliklari
2. 2D o‘yinlarni protitplash
3. 3D o‘yinlarni prototiplash
Reja:
1. O‘yin prototipi nima uning maqsadi va afzalliklari
2. 2D o‘yinlarni protitplash
3. 3D o‘yinlarni prototiplash
Reja:
Prototip — bu vaqt va resurslarni tejash maqsadida mahsulotning (tizim, qurilma, sayt va hokazo) yakuniy ishlab chiqilishidan oldin uning asosiy funksiyalari va dizaynini sinovdan o‘tkazish, namoyish qilish uchun yaratiladigan dastlabki namunasi yoki tezkor xomaki modeli.
U jismoniy maket, raqamli ko‘rinish (sketch, wireframe) bo‘lishi mumkin. Shuningdek, adabiyotda prototip muallifni qahramon yaratishga ilhomlantirgan real shaxs yoki voqea ma’nosida ham qo‘llanadi.
O‘yin prototipi - bu o‘yinning soddalashtirilgan, ishchi versiyasini (prototipni) ishlab chiqishning dastlabki bosqichlarida asosiy g‘oyani, mexanikani va o‘yinni sinab ko‘rish va tasdiqlash, muammolarni aniqlash, kontseptsiyani takomillashtirish va yakuniy grafikka emas, balki funktsiyalarga e’tibor qaratish orqali xavflarni kamaytirish uchun yaratishdir.

9.3-rasm. Prototiplash modeli
Oddiy o‘yindan prototip quyidagilar bilan farq qiladi:
Ishlab chiqishning dastlabki bosqichida xatolarni aniqlashga yordam beradi.
Sinov modeli tufayli dasturchi zaif tomonlarni bilib oladi va xatolar tarqalishining oldini oladi.
Asta-sekin tuzatishlar kiritish, yangi elementlarni qo‘shish va o‘yin mexanikasi sifatini oshirish imkonini beradi. Masalan, prototiplash orqali dasturning turli platformalarga mosligini bilish mumkin.
Marketing maqsadlarida ishlatiladi.
Prototiplarni nashr etish foydalanuvchilarning tayyor mahsulotni chiqarishga bo‘lgan qiziqishini oshiradi. Prototiplashning maqsadi o‘yin dizayneri tomonidan taklif qilingan barcha g‘oyalarni sinab ko‘rish va sinab ko‘rish, ularning istiqbolliligini baholash va o‘yin bo‘lmagan loyihani ishlab chiqish xavfini kamaytirishdir.
2D o‘yinlarni prototiplash o‘yin mexanikalarini (harakat, boshqotirmalar) tez-tez takroriy sinab ko‘rishga qaratiladi. Bunda Unity yoki Godot kabi dvijoklarda oddiy grafikalar  spraytlar qo‘llanadi. Bu usul o‘yin qanchalik qiziqarli ekanini tez tekshirish uchun juda qulay.
2D o‘yinlarni prototiplash asosiy mexanikalar, geympley va g‘oyalarni tekshirish uchun loyihaning soddalashtirilgan, o‘ynaladigan versiyasini yaratishni o‘z ichiga oladi, asosiy assetlar, oddiy spraytlar va minimal grafikalar (ko‘pincha "blokirovkalar") yordamida kontseptsiyaning hayotiyligini tezda baholash, to‘liq rivojlanishdan oldin zaif tomonlarni aniqlash uchun mantiq, boshqaruv va o‘zaro ta’sirga e’tibor qaratiladi. Bu o‘yinning qiziqarli va o‘ylanganidek, ham dizayn, ham texnik amalga oshirish (fizika, to‘qnashuvlar) nuqtai nazaridan ishlayotganiga ishonch hosil qilish uchun kontseptsiyadan tortib sinov va iteratsiyalargacha bo‘lgan jarayon hisoblanadi. 
2D o‘yinlarni prototiplashning asosiy tarkibiy qismlari:
	•	O‘yin mexanikasi (Core Gameplay Loop):
Bazaviy harakat: Personajni boshqarish (yugurish, sakrash, hujumlar).
O‘zaro ta’sir: O‘yinchi dunyo bilan qanday munosabatda bo‘ladi (buyumlarni yig‘ish, otish, boshqotirmalarni yechish).
G‘alaba/mag‘lubiyat shartlari: O‘yin yoki darajani yakunlash uchun oddiy shartlar (hayot, ballar, taymer).
	•	Sinov jadvali (Placeholder Assets):
Sodda shakllar: Batafsil spraytlar o‘rniga kvadratlar, doiralar va boshqa primitivlardan foydalanish.
Zaif detallashtirilgan spraytlar: Personajlar, dushmanlar, platformalar uchun statik yoki oddiy animatsion tasvirlar.
"Blokirovka" fonlari va oddiy interfeys elementlari.
	•	Bazaviy mantiq va dasturlash:
Kiritishni qayta ishlash: tugmalarni bosish yoki qo‘l bilan bosish.
Kolliziyalar: Obyektlar o‘rtasidagi to‘qnashuvlarni aniqlash.
Oddiy fizika: Gravitatsiya, impulslar.
Hodisalar tizimi: Harakatlarni boshlash uchun triggerlar (masalan, dushmanning paydo bo‘lishi).
	•	Asboblar va dvijoklar:
Tezkor tekshirish uchun 2D dvijoklardan (Unity, Godot, GameMaker) yoki hatto oddiy freymvorklardan foydalanish.
Mantiq yaratishni tezlashtirish uchun vizual skriptni qo‘llash (Unreal Engine’da Blueprints).
	•	Tekshirish va iteratsiyalar:
Fikr-mulohaza olish uchun kichik odamlar guruhi bilan tezkor sinov.
Test natijalari asosida tuzatishlar kiritish va siklni takrorlash.

3D o‘yinlarni prototiplash esa asosiy modellarning soddalashtirilgan variantini yaratish, uch o‘lchamli makonni (XYZ), yoritishni va unumdorlikni tushunishni o‘z ichiga oladi. Bu ko‘proq resurs talab qiladi, ammo RPG yoki birinchi shaxsdan o‘ynaladigan o‘qotar o‘yinlarda kuchliroq immersiya yaratadi.
3D o‘yinlarini prototiplashning asosiy tarkibiy qismlari o‘yin yadrosi (mexanika va mantiq), vizual assetlar (modellar, teksturalar, animatsiyalar, yorug‘lik, effektlar), foydalanuvchi interfeysi (UI/UX), fizika (to‘qnashuvlar, o‘zaro ta’sirlar), raqiblar va atrof-muhit uchun asosiy sun’iy intellekt (AI), shuningdek, ovozlar - bularning barchasi tushunchalarni to‘liq ishlab chiqilgunga qadar tez tekshirish uchun dvigokda yig‘iladi.
O‘yinlarda iteratsiya maqsadga erishish, jarayonni takomillashtirish yoki funksiyani bosqichma-bosqich ishlab chiqish uchun bir xil harakat yoki harakatlar siklini takrorlashdir.
3D O‘yinlarni prototiplash bosqichlari:
3D prototiplash murakkabroq, chunki 3 o‘lchamli makon, kamera, yorug‘lik va model geometriyasi mavjud.
1. O‘yin konsepsiyasini shakllantirish
	•	3D o‘yin janri tanlanadi:
	•	birinchi shaxsli o‘qotar (FPS),
	•	sarguzasht (Adventure),
	•	role-playing (RPG),
	•	poyga (Racing) .
Bu bosqichda qahramonning nima qilishi aniqlanadi: yurish, otish, tashqi muhit bilan o‘zaro ta’sir.
2. Oddiy 3D shakllardan maket tuzish.  Bu bosqich 2D prototiplashga o‘xshaydi, lekin 3D bo‘shliq bilan ishlaydi.
Model yaratish uchun:
	•	kub (cube),
	•	sfera (sphere),
	•	silindr (cylinder),
	•	kapsula (capsule)
kabi primitiv shakllardan foydalaniladi. Bu shakllar o‘yin xaritasi, devorlar, qahramonlar va obyektlarning vaqtincha o‘rnini bosadi.
3. Kamera, harakat va boshqaruvni sozlash. 3D prototipda eng asosiy qism kamera  hisoblanadi.
Kamera turlari:
	•	birinchi shaxs (FPS camera)
	•	uchinchi shaxs (TPS camera)
	•	yuqoridan ko‘rinish (Top-down)
keyingi qadam:
	•	qahramonning harakati,
	•	sakrash,
	•	yo‘nalish bo‘yicha yurish,
	•	ob’ektlar bilan to‘qnashish
kabi mexanikalar tuziladi.
4. Fizika va yoritish
3D dvijoklarda quyidagilar sozlanadi:
	•	gravitatsiya,
	•	obyektlarning massasi,
	•	sirpanish,
	•	kameraning tebranishi,
	•	oddiy nur (Light) qo‘shish.
Bu jarayon 3D dunyoning realizmini soddalashtirilgan tarzda beradi.
5. Performance (unumdorlik) va optimizatsiya
3D o‘yinlar ko‘proq resurs talab qilgani uchun prototipning ishlashi tekshiriladi:
	•	FPS (kadrlar tezligi),
	•	obyektlar soni,
	•	yorug‘liklar soni,
	•	geometrik murakkablik.
Agar ishlash past bo‘lsa, modellarning soddaligi qayta ko‘rib chiqiladi.
6. Sinovdan o‘tkazish va takroriy yaxshilash
Testerlar yoki o‘quvchilar o‘yin prototipini o‘ynab ko‘radi:
	•	dunyo qulaymi?
	•	kamera yaxshi ishlayaptimi?
	•	qahramon harakati tabiiymi?
	•	o‘yin jarayoni yoqadimi?
Topilgan xatolarga qarab bir nechta takroriy o‘zgartirishlar kiritiladi.
7. Yakuniy qaror: loyiha davom ettiriladimi?
Prototip natijasiga qarab quyidagilar belgilanadi:
	•	loyiha rivojlantiriladimi?
	•	grafikalar professional darajaga ko‘tariladimi?
	•	qo‘shimcha funksiyalar qo‘shiladimi?
Prototiplash jarayoni loyihaning to‘liq versiyasi yaratishdan oldingi eng zarur bosqich hisoblanadi.
Har ikkala turda ham Unity, Unreal yoki Godot dvijoklaridan foydalanilib, loyiha g‘oyasining hayotiyligi sinab ko‘riladi. 2D prototiplash tezroq va arzonroq, 3D esa yanada boy muhit yaratadi, lekin murakkab ko‘nikmalar hamda kuchliroq vositalarni talab qiladi.
Darajani prototiplashning asosiy parametrlari va mezonlari:
Harakat o‘lchamlari va metrikasi. Personajning harakat xususiyatlari o‘lchami, tezligi, sakrash balandligi, platformalar orasidagi masofalar kabi barcha fizik parametrlari belgilanadi. Ular daraja geometriyasining asosiy poydevori bo‘lib xizmat qiladi.
O‘yin mexaniklari metrikasi. Hujum masofasi, o‘zaro ta’sir radiusi, triggerlar va qobiliyatlarning ishlash chegaralari kabi raqamlar aniqlanadi. Bu ko‘rsatkichlar darajadagi barcha o‘yin vaziyatlarining adolatli va tushunarli bo‘lishini ta’minlaydi.
Sun’iy intellekt uchun qulay muhit. AI qayerda yurishi, qayerda o‘q otishi, patrul qilishi yoki jang qilishi mumkinligi baholanadi. Muhit AI xatti-harakatlarini to‘g‘ri ko‘rsatish va o‘yinchi uchun o‘qilishi oson bo‘lishi kerak.
Qo‘shimcha mexanika. Buyumlardan foydalanish, atrof-muhit bilan o‘zaro aloqa, platforming elementlari yoki jumboqlar kabi qo‘shimcha mexanikalar uchun zarur sharoitlar tekshiriladi. Ular darajada qanday ishlashi prototip darajasida aniqlab olinadi.
 Kontent sifati (minimal talab). Prototip bosqichida yuqori sifatli grafiklar talab qilinmaydi, oddiy kolliziyalar va minimal animatsiyalar yetarli. Muhimi — funksionallik va o‘qilishi.
Kamera. Kamera burchagi, masofasi va harakatlanish qoidalari belgilanadi. Kamera qanday ishlashi o‘yinchining darajani qanday qabul qilishiga bevosita ta’sir qiladi.
Qo‘shimcha vositalar. Tezkor test qilish, blok yaratish yoki debug qilish uchun kerakli yordamchi vositalar ko‘rib chiqiladi. Bu vositalar prototiplash jarayonini tezlashtiradi.
Mustahkamlik sinovi. Darajani “buzib ko‘rish”, eksploit topish, yo‘lning intuitivligi va o‘yinchi fikrlashi bilan mos kelishi tekshiriladi. Bu bosqich darajaning chinakam ishlashga tayyor yoki yo‘qligini ko‘rsatadi.
Eksploitlar — bu o‘yin ichidagi bo‘shliqlar, kamchiliklar yoki noto‘g‘ri ishlaydigan joylardan foydalangan holda o‘yinchini adolatsiz ustunlikka olib keluvchi holatlar.
O‘yin prototiplash — bu g‘oyani tezkor sinab ko‘rish, asosiy mexanikalar qanday ishlashini baholash va daraja yoki o‘yin jarayonining fundamental kamchiliklarini erta aniqlash jarayonidir. Prototip mukammal grafikalar yoki to‘liq kontentga emas, balki funksionallik, o‘qilishi va o‘yin tajribasining ishlashiga qaratiladi. Ushbu bosqich tez iteratsiyalar, soddalashtirilgan obyektlar, oddiy fizika va kamera bilan g‘oyaning hayotiyligini sinab ko‘rishga xizmat qiladi. Yaxshi prototip keyingi ishlab chiqish bosqichida katta vaqt va resurslarni tejaydi hamda o‘yinning haqiqiy potentsialini ochib beradi.

		Prototiplash nima va uning vazufalari nimalardan iborat?
	•	Oddiy o‘yindan prototip qanday farq qiladi?
	•	2D o‘yinlarda prototiplashning asosiy tarkibiy qismlari nimalardan iborat? 
	•	3D O‘yinlarni prototiplash bosqichlarini sanab o‘ting
	•	Darajani prototiplashning asosiy parametrlari 
Nazorat savollari

	•	Prototiplash nima va uning vazufalari nimalardan iborat?
	•	Oddiy o‘yindan prototip qanday farq qiladi?
	•	2D o‘yinlarda prototiplashning asosiy tarkibiy qismlari nimalardan iborat? 
	•	3D O‘yinlarni prototiplash bosqichlarini sanab o‘ting
	•	Darajani prototiplashning asosiy parametrlari 
Nazorat savollari

9.3. Testing (Ma’ruza mashg‘uloti)

Testing, funksional test, daraja testi, mustahkamlik, tstrategiya, sifat, regressiya, vositalar.
Kalit so‘zlar
Testing, funksional test, daraja testi, mustahkamlik, tstrategiya, sifat, regressiya, vositalar.
Kalit so‘zlar
1. O‘yin jarayonini test qilish (Gameplay test)
2. O‘yinlarni sinovdan o‘tkazish turlari
Reja:
1. O‘yin jarayonini test qilish (Gameplay test)
2. O‘yinlarni sinovdan o‘tkazish turlari
Reja:
O‘yinni prototiplash bosqichidan so‘ng, barcha asosiy mexanikalar va darajalar yaratilgan bo‘ladi. Shu bosqichda testing jarayoni boshlanadi. Testing – bu o‘yinning ishlashini, o‘yin tajribasini, daraja dizayni va AI xatti-harakatlarini baholashga qaratilgan muhim bosqich hisoblanadi.
Testingning asosiy maqsadi:
	•	O‘yin mexanikasining to‘g‘ri ishlashini tekshirish.
	•	Darajalar va o‘yin elementlari o‘yinchi uchun qulayligini baholash.
	•	Eksploitlar va xatoliklarni aniqlash.
	•	Kamera, interfeys va AI tizimlarining barqarorligini sinash.
Testing turlari:
	•	Funksional test
	•	Daraja testi
	•	Mustahkamlik va stress testi
Funksional test o‘yin mexanikasi va triggerlar ishlashini tekshirish. Buyumlar, o‘yin elementlari va ko‘nikmalar kutilganidek ishlashini aniqlash.
Daraja testi platformalar, yo‘laklar, sakrash va harakat metrikalari o‘yinchi uchun qulaymi. AI patrul zonalari va NPC xatti-harakatlari darajaga mos keladimi.
Mustahkamlik va stress testi. Darajani buzish yoki eksploitlar mavjud emasligini tekshirish. Kamera va interfeys barqaror ishlashini baholash. Darajadagi yo‘llar intuitiv qabul qilinadimi.
Testing jarayoni
	•	Reja tuzish: Test qilinadigan elementlar va mezonlar belgilanishi.
	•	Testni bajarish: Har bir mexanika, trigger, AI va daraja elementlari alohida sinovdan o‘tkaziladi.
	•	Natijalarni qayd qilish: Xatoliklar, eksploitlar va noqulayliklar hujjatlashtiriladi.
	•	Qayta ishlash: Aniqlangan muammolar tuziladi, prototip yoki daraja optimallashtiriladi.
	•	Takroriy test: Tuzatilgan elementlar yana bir marta tekshiriladi, sifat kafolatlanadi.
Testing  o‘yinni yakuniy bosqichga tayyorlash uchun zarur jarayon. U prototip bosqichida aniqlangan barcha mexanika, darajalar va AI tizimlarini optimallashtirishga yordam beradi. Yaxshi o'tkazilgan testing o‘yinning sifatini oshiradi, eksploitlar va xatoliklarni kamaytiradi hamda o‘yin tajribasini qulay qiladi.
O‘yinlarni ishlab chiqish murakkab jarayon bo‘lib, konsepsiyalash va loyihalashdan tortib dasturlash va resurslarni yaratishgacha bo‘lgan turli bosqichlarni o‘z ichiga oladi. Biroq, bu yo‘lning ko‘pincha e’tibordan chetda qoladigan jihatlaridan biri sifatni ta’minlashning muhim mexanizmi bo‘lgan o‘yinlarni sinovdan o‘tkazishdir. Tegishli sinovlarsiz, hatto eng yuqori darajadagi va vizual jihatdan hayratlanarli o‘yinlar ham xatolar, nosozliklar va samaradorlik muammolari tufayli buzilishi mumkin, bu esa oxir-oqibat o‘yinchilarning umidsizlikka tushishiga va qoniqarsiz tajribaga olib keladi.
O‘yinlarni testlash jarayoni
Talablar tahlili. O‘yinni sinovdan o‘tkazish jarayonidagi birinchi qadam o‘yinning talablari, xususiyatlari va loyiha hujjatlarini sinchkovlik bilan o‘rganishdir. Bu ma’lumotlar test o‘tkazuvchilar jamoasi uchun reja bo‘lib, ularning o‘yinni qo‘yilgan maqsadlarga mos kelishini ta’minlash uchun harakatlarini yo‘naltiradi.

Testing uchun ma’lumotlarni aniqlash. Talablar aniq belgilangandan so‘ng, sinov jamoasi sinovdan o‘tkazilishi kerak bo‘lgan turli xil ma’lumotlar nuqtalari va ssenariylarni aniqlashi kerak. Bunga o‘yin jarayoni mexanikasi, foydalanuvchi interfeysi, grafika, ovoz va boshqalar kiradi.
Strategiyani ishlab chiqish. O‘yinga qo‘yiladigan talablar va test ma’lumotlari haqida to‘liq tushunchaga ega bo‘lgan holda, jamoa test strategiyasini ishlab chiqadi. Bu o‘yinni samarali baholash uchun zarur bo‘lgan tegishli test usullari, vositalari va resurslarini aniqlashni o‘z ichiga oladi.
Testni bajarish. Sinov bosqichi boshlanadi, unda sinovchilar o‘yinni sinchkovlik bilan o‘tkazib, barcha aniqlangan muammolar yoki xatolarni hujjatlashtiradilar. Bu jarayon takroriy bo‘lib, ko‘pincha o‘yinning barcha jihatlari sinchkovlik bilan baholanganligiga ishonch hosil qilish uchun bir necha sinov bosqichlari talab etiladi.
Testlarni taqqoslash va tahlil qilish. Sinov jamoasi o‘z test natijalarini o‘yin talablari va xususiyatlari bilan taqqoslaydi. Har qanday chekinishlar yoki nomutanosibliklar sinchkovlik bilan tahlil qilinadi va keyinchalik tekshirish va bartaraf etish uchun hujjatlashtiriladi.
Sifatni sinovdan o‘tkazish. Sinovning dastlabki bosqichlari tugagandan so‘ng, o‘yin sifat nazorati (QA) ning yakuniy bosqichidan o‘tadi. Ushbu bosqichda sinov jamoasi barcha aniqlangan muammolar bartaraf etilganiga va o‘yin kerakli sifat va samaradorlik darajasiga mos kelishiga ishonch hosil qilishga e’tibor qaratadi.
Sinov regressiyasi. Har bir yangilanish yoki tuzatishdan so‘ng, sinov jamoasi o‘zgarishlar yangi xatolar yoki muammolarga olib kelmaganiga va mavjud funksiyalar o‘zgarishsiz qolganiga ishonch hosil qilish uchun regressiya sinovini o‘tkazadi.
O‘yinlarni sinovdan o‘tkazish turlari
Beta sinovi. Bunday sinov doirasida o‘yinning deyarli yakuniy versiyasi tanlangan o‘yinchilar guruhi yoki keng jamoatchilikka taqdim etiladi. Bu ishlab chiquvchilarga rasmiy chiqarishdan oldin fikr-mulohazalarni to‘plash va qolgan muammolarni aniqlash imkonini beradi.
Stress sinovi. Ushbu sinov usuli foydalanuvchilarning yuqori faolligi yoki ko‘p resurs talab qiladigan vaziyatlar kabi og‘ir sharoitlarda o‘yin samaradorligini baholaydi. U ehtimoliy to‘siqlarni aniqlashga yordam beradi va o‘yinning katta yuklamalarda ishdan chiqmasdan yoki samaradorligi sezilarli darajada pasaymasdan ishlashini ta’minlaydi.
Moslik sinovi. Mavjud apparat va dasturiy ta’minot sozlamalarining keng ko‘lamini hisobga olgan holda, turli platformalar, operatsion tizimlar va qurilmalarda o‘yinning uzluksiz ishlashini ta’minlash uchun moslik sinovi juda muhim ahamiyatga ega.
Foydalanish qulayligini tekshirish. Ushbu turdagi sinov o‘yindagi foydalanuvchi tajribasini, jumladan, navigatsiya qulayligi, intuitiv boshqaruv va umumiy foydalanish imkoniyatini baholashga qaratilgan. U umumiy o‘yin taassurotini yaxshilash uchun yaxshilanishlar kiritish mumkin bo‘lgan sohalarni aniqlashga yordam beradi.

9.4-rasm. Mobil o‘yinlarni sinash vositalari
O‘yinlarni test qilish  (game testing) bu o‘yindagi xatolar, nosozliklar, balans muammolari va qulaylik bilan bog‘liq kamchiliklarni aniqlash jarayonidir. Test jarayoni o‘yin sifatini oshirish, ijrochilar uchun qulay va barqaror tajriba yaratish, shuningdek, yakuniy mahsulotning bozorda muvaffaqiyatli chiqishini ta’minlaydi. Testchilar o‘yinni turli qurilmalarda, turli sharoitlarda sinab ko‘rib, texnik va dizayn xatolarini aniqlaydi va ishlab chiquvchilarga yetkazadi.

		Testing nima va uning ahamiyati ?
	•	Funksional va daraja testi nima?
	•	Beta sinov deganda nimani tushunasiz? 
	•	Strategiyani ishlab chiqish nima?
	•	Qanday testlash vositalarini bilasiz? 
Nazorat savollari

	•	Testing nima va uning ahamiyati ?
	•	Funksional va daraja testi nima?
	•	Beta sinov deganda nimani tushunasiz? 
	•	Strategiyani ishlab chiqish nima?
	•	Qanday testlash vositalarini bilasiz? 
Nazorat savollari



GLOSSARY
	•	Game Design — O‘yin qoidalari, mexanikasi, syujeti va o‘yinchi tajribasini yaratish jarayoni.
	•	O‘yin janri — O‘yin turi: arcade, shooter, puzzle, RPG va boshqalar.
	•	UI (User Interface) — O‘yinchi ko‘radigan tugma, menyu, HUD kabi interfeys elementlari.
	•	UX (User Experience) — O‘yinchining o‘yinni sezishi, qulayligi va tajribasi.
	•	Ssenariy (Scenario) — O‘yindagi voqealar ketma-ketligi va syujet.
	•	Photoshop — Sprayt, ikonka va UI elementlarini yaratish uchun grafika dasturi.
	•	Ranglar nazariyasi — Rang uyg‘unliklari, kontrast va dizayndagi rang qo‘llanilishi.
	•	Sprayt (Sprite) — 2D o‘yinlarda ishlatiladigan grafik obyekt.
	•	Ikonka (Icon) — Tugma yoki menyuni ifodalovchi kichik grafika belgisi.
	•	HUD (Head-Up Display) — O‘yin ekrani ustidagi doimiy ma’lumotlar (jon, ball, energiya).
	•	Prototiplash (Prototype) — O‘yinning tez yaratilgan, sinov uchun mo‘ljallangan dastlabki versiyasi.
	•	Blender — 3D modellashtirish, animatsiya va rendering uchun dastur.
	•	Mesh (Poligonal model) — 3D modellarni tashkil qiluvchi poligonlar to‘plami.
	•	3D obyekt — Blender yoki boshqa dasturda yaratilgan uch o‘lchamli model.
	•	Animatsiya — Obyektga harakat berish jarayoni.
	•	VFX (Visual Effects) — O‘yindagi maxsus vizual effektlar (portlash, tutun va h.k.).
	•	Eksport — Loyiha yoki modelni boshqa platformaga chiqarish jarayoni.
	•	Game World (O‘yin dunyosi) — O‘yinning joylashuvi, xaritasi, muhiti va makoni.
	•	Level Design — O‘yin darajalarini, xaritalarni va yo‘nalishlarni loyihalash.
	•	2D o‘yin muhiti — Fonlar, platformalar va o‘yin sahnasi elementlari.
	•	O‘yin darajasi (Level) — O‘yinchi bosib o‘tadigan bosqich yoki sahna.
	•	Kodlash (Programming) — O‘yin mexanikasi va qoidalarini yaratish uchun kod yozish.
	•	Godot Engine — 2D/3D o‘yinlar yaratish uchun ochiq kodli dvijok.
	•	O‘yin mexanikasi — O‘yin ichidagi qoidalar va jarayonlar ishlashi.
	•	O‘yin matematikasi — Fizika, harakat, tezlik, zarba kabi matematik hisoblar.
	•	Game Production — O‘yin yaratish jarayonlari: rejalash, ishlab chiqish, test, nashr.
	•	Git — Kod versiyalarini saqlash va boshqarish tizimi.
	•	Version Control — Dasturdagi o‘zgarishlarni kuzatish va boshqarish tizimi.
	•	Unity — Mashhur o‘yin dvijogi, 2D va 3D o‘yinlar yaratish uchun ishlatiladi.
	•	Monetizatsiya — O‘yin orqali daromad olish modeli (reklama, in-app purchase va boshqalar).


FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

	•	Adobe Photoshop CC. Официальный учебный курс - М.: Эксмо, 2021. - 456 c.
	•	Мария Серова, Учебник-самоучитель по трехмерной графике в Blender 3D. Моделирование, дизайн, анимация, спецэффекты, 2021, 270 стр.
	•	Game Design Workshop: A Playcentric Approach to Creating Innovative Games — Tracy Fullerton, 2004.
 
Elektron manbalar.
	1 https://godotengine.org/asset-library/asset   
2. https://www.youtube.com/watch?v=U2eOc18gOOg 
3. https://ru.wikipedia.org/wiki 
4. https://book.leveldesignbook.com/introduction  
5. https://www.qollanmalar.uz 

GAME DESIGN YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(9-SINFLAR UCHUN)



Muharrir:
Usmonov J.
Dizayner:
Mirzayeva G.
Rassom:
Joldasov Sh.
Qodirov A.
Texnik Muharrir:
Qodirov A.
Sahifalovchi:
Mirzairova I.



Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan

Toshkent-2026

